マタニティヨガ
幸せなヨガポーズ

◆ イスに座ってじりポーズ
マタニティ期バランスが安定しにくいで、
◆ イスに座って
足首曲げ伸し・つま先上げ下げ
椅子や壁サポートを使うと心地よくポーズを取れます。
① 椅子にゆったりと座ります。
② 左手を右ざ外側に置き、右手を背もたれに添えます。
息を吸いながら背筋を伸し、吐いてじります。
胸を開きながら赤ちゃんにスペースを作るように意識。
(３〜５呼吸)
① 椅子にゆったりと座ります。
② ゆっくりとつま先を引き上げ、
ふくらぎ伸を感じましょう。
③ つま先を伸し、す伸も感じましょう。
むくみ解消におすすめです。 (5〜10回)
◆ 壁を使って
アキレス腱・足甲・すストレッチ
① 壁に向かって両手をつきます。手ら
パーにしてしっかりと壁を押すようにします。
手幅肩幅にしましょう。
② 片足を後ろに引き、
かかとふくらぎを気持ちよく伸しましょう。
手で壁を押し返しながら
伸を感じましょう。 (3〜5呼吸)

1. 前屈ポーズ
   パスチモッターナ・アーサナ
   Paschimottanasana
   イメージを広げるインストラクション
   赤ちゃんを包み込むようなイメージで行いましょう。
   大きなお腹を支えられる背中を作るイメージで背中をまっすぐにして前屈を深めましょう。
   痛いな、固いなと思わず、伸た気持ちよさに目を向けてください。
   お産や陣痛時に活用を促すインストラクション
   分娩台に乗った時に足開けずがつる人もいます。
   しっかりとストレッチして準備しましょう。
   伸て気持ちいいと感じる箇所に意識を向けて、呼吸し続けましょう。
   
   自分らしいお産を促すインストラクション・効果
   ※ 禁忌（避けるべき人）と注意事項
   お腹に赤ちゃんがいると、体重心が変わり、後ろに反り気味になります。
   背中筋肉が疲れてしまうで伸して、体を楽にしましょう。
   前屈副交感神経を優位にし、落ち着かせる効果があります。
   お腹大きさに合わせて足幅を広く開いて
   お腹赤ちゃんを圧迫しないように気をつけましょう。
   ①両足を前に伸して座りましょう。
   お腹を圧迫しない様に足腰幅か、
   もしくもう少し広めに開きます。
   ③余裕があれつま先をとります。
   吸う息でさらに背筋を伸し、
   吐きながら足付け根からしっかりと前屈します。
   ポイント
   ・まっすぐな背中を保つ。
   ・３〜5呼吸をキープしましょう。
   ②吸いながら背筋を伸し、
   吐きながら足付け根から
   二つ折りになる様に前に倒していきましょう。
   こ時つま先しっかりと天井に向けて立てて、
   もも裏も伸しましょう。
   ④吐ききったら
   ゆっくりと上体を起こします。
   
2. 座位じりポーズ
   マリーチアーサナ
   Marichyasana
   赤ちゃんとつながるインストラクション
   ・赤ちゃんスペースがいつもと違い方向に広がるようにじってみましょう。
   お腹赤ちゃんが心地いい範囲を探しましょう。
   ・肩がしっかりと開くようにすると、姿勢改善になり、赤ちゃんも広々過ごせるようになります。
   イメージを広げるインストラクション
   ・深い呼吸をして背筋を伸すと腰・背中回り血流が良くなり温まりやすくなります。
   ・じりでお腹周り血流も良くなり、代謝アップにつながり更に呼吸もしやすくなり、
   ポーズ解放後気持ちも楽になります。
   産後に活用を促すインストラクション
   内臓動きを活性化し、血流も良くなるで背中や腰痛みが緩和されていくイメージでポーズを行いましょう。
   産後スタイルアップにおすすめです。
   
   自分らしいお産を促すインストラクション・効果
   ※ 禁忌（避けるべき人）と注意事項
   腰痛、背中凝りほぐし。内臓を刺激し、便秘予防になります。
   骨盤内にいっい空気を送り、血流アップ！
   呼吸するた赤ちゃんにマッサージしているイメージです。
   マタニティ方も安全にできるじりポーズ。
   マタニティトラブルである腰痛予防や便秘解消にも効果あり。
   深い呼吸を意識し、上半身をじることで、
   内臓脂肪を刺激し骨盤内血流も良くしていきましょう。
   赤ちゃんを圧迫しない様に、右膝に右じをかけ、
   逆も同様に左膝に左じをかける様にしましょう。
   必ずオープンじりで行いましょう。
   腰からじると腰を痛めるで、
   胸からじることを意識し、
   赤ちゃんにスペースを作るイメージで。
   ①両足を伸して座ります。
   右膝を立てて
   左足膝向こう側に足裏を置きます。
   ③吸って背筋を伸し、
   吐く息で胸中心から斜め後ろにじります。
   お腹にじりを加えながら深い呼吸をすることで、
   内臓脂肪にマッサージを与えることができます
   ②右じを曲げて右膝上にっかけます。
   左手カップシェイプにしてお尻後ろにつけます。
   親指後ろに向け、4本指お尻方に向けます。
   ④吸って背筋を伸し、吐いてさらにじりを深めます。
   （3〜5呼吸）
   こ時、首をじり過ぎないように注意しましょう。
   吐き切ったら、ゆっくりと体を正面に戻しましょう。
   手足を入れ替えて、左側も同様にしてじっていきます。
   
3. 頭を足につけるポーズ
   ジャーヌシルシアーサナ
   Janu shirshasana
   赤ちゃんとつながるインストラクション
   ・腰を反らせると赤ちゃんぶらんと前に出てしまうで、
   しっかりとお腹赤ちゃんをおへそに近づけて抱き寄せるようにお腹赤ちゃんを感じましょう。
   ・ママ体血行が良くなって、赤ちゃんにも温かい血液が送られるイメージ。
   ・倒し過ぎてお腹を圧迫しないように、赤ちゃんスペースを忘れずに確保しましょう。
   イメージを広げるインストラクション
   ・むくみがとれて、どんどん血行が良くなっていくイメージをしましょう。
   ・骨盤を立て、腰から首までを伸し、ゆっくりと前屈。伸た時痛みよりも、気持ち良さに意識を向けましょう。
   ・呼吸を全身に通じてリラックスしましょう。
   お産や陣痛時に活用を促すインストラクション
   ・出産に向けて身体を柔軟にしていきましょう。柔軟性を高めることで、思い通りお産ができるように準備しましょう。
   ・下半身血流を良くして、冷え改善をしましょう。
   ・普段なかなか伸すことないもも裏。足が広げられないとお産が難航します。
   
   自分らしいお産を促すインストラクション・効果
   こむら返り予防。むくみ改善、骨盤を整え安産につながります。
   妊娠中足がつりやすくなり、むくみもでてきます。
   左右差も調整していきましょう。
   固くなりやすいもも裏を伸してあげることで、
   下半身むくみ改善にもつながります。
   股関節や足付け根も刺激して足だるさやむくみを解消していきましょう。
   ※ 禁忌（避けるべき人）と注意事項
   ほぐしをしっかりした後に、こポーズを行う。
   腰痛方無理せず、背骨を伸すように意識。
   ①両足を伸して座ります。
   右膝を曲げて外側に倒し、
   右足裏を左内腿に添えるようにします。
   ③次吸う呼吸で、頭頂を斜め前に伸し、
   吐いてさらに前屈を深めましょう。
   腰、背中をしっかりと伸します。
   ※前に伸した足を正面でなく、少し外側に開いた方が楽な場合、
   足角度を斜めなど楽な方向に調整しましょう。
   ②吸いながら背筋を伸し、
   吐きながら足付け根から二つ折りになるように
   前に倒していきましょう。
   ④今ある息を吐き切ったら、
   ゆっくりと上体を起こしていきましょう。
   ポイント
   ・足先天井に向けて立てて置く
   ・背筋しっかりと伸したままで前に倒す
   ・３〜5呼吸をキープしましょう。
   
3. 頭を足につけるポーズ
   ～バリエーション～
   ①両足を伸して座ります。右膝を曲げ
   て外側に倒し、右足裏を左内腿に
   添えるようにします。
   ポイント
   ・背骨を上にお腹や腰からでなく、胸・肩から開く。
   ・肘と肩を引くようにイメージすると、胸も開いて
   気持ちよくなります。
   ②右手甲を右腰に当てます。
   吸って背筋を伸し
   吐きながらゆっくりと右側にじりましょう。
   
4. 開脚前屈
   ウパヴィシュタコーナアサナ
   Upavistha Konasana
   赤ちゃんとつながるインストラクション
   (バリエーションポーズで )呼吸しながら、赤ちゃんを抱きしめたり、ゆるめたりして、 一緒に動きを楽しんでください。
   吐いて、お腹全体で赤ちゃんを抱き寄せる。
   吸ってお腹中にスぺースを作り、赤ちゃんを床に優しく寝かせるようにイメージ。つながりを感じましょう。
   イメージを広げるインストラクション
   開脚や前屈苦手意識ある方も多いと思いますが、出産ときに重要な「リラックス」「深い呼吸」を
   ここで予行演習しましょう。「呼吸をしっかりとコントロールできている自分」を イメージします。
   お産や陣痛時に活用を促すインストラクション
   お産時に開脚が、必要ですで、練習しておくと楽に開脚ができます。
   頭頂から、背中、腰まで一本芯が入っているようなイメージです。
   
   自分らしいお産を促すインストラクション・効果
   そけい部、足、お尻ストレッチ。
   腕背中を伸すように意識すると、肩凝りや首凝りにも効果的です。
   気持ちいい場所を探すことで、自分体と繋がりも深まります。
   身体を心地よい状態にしておくと、心も落ち着いていられます。
   肩や肩甲骨を意識して呼吸とともに上半身を緩めていきましょう。
   ※ 禁忌（避けるべき人）と注意事項
   腰痛、股関節痛ある方無理し過ぎないように注意。
   背中丸めず、長く保つ。
   ①両脚を開いて座ります。
   こ時、ざ裏をサポートしながら足を延すと楽です。
   お尻お肉を外に出すようにして、
   骨盤をしっかり立てて座ります。
   ③これだけでも内腿伸を感じられるずです。
   ゆったりと呼吸をしましょう。
   （3〜5呼吸）
   ②つま先をしつかりと天井に向け、
   かかとをしっかり押し出しましょう。
   お尻後に、手指先をカッ プ様にして、
   4本指が 前を向く ようにして手指をつきます。
   ④こ時、骨盤がうまく立てられない場合、
   お尻下に折りたたんだバスタオルなどを挟むと
   骨盤が立ち、背骨が伸やすくなります。
   
4. 開脚前屈
   ⑤少しずつ手を前に歩かせていきましょう。
   つま先しっかり天井に向けたままにします。
   また、こ時背中が丸くならないように注意します。
   おへそを床に近づける意識。
   ⑥深い呼吸を続け、
   しっかり内腿伸を感じましょう。 (3-5呼吸)
   手をゆっくり歩かせて、上体を起こしてきましょう。
   自分ペースで心地よく倒せるところまでやってみましょう。
   倒しにくい場合、膝を立てても OK!!
   ⑦足を閉じるときも
   膝裏をサポートしながら真ん中に戻しましょう。
   ～バリエーション～
   ⑤後、片手を前に移動し、
   股関節から動かすように意識して軽くじってもましょう。
   つま先しっかりと立てて背筋を伸します。（3〜5呼吸）
   
5. わしポーズ（手み）
   ガルーダアーサナ
   Garuda Asana
   赤ちゃんとつながるインストラクション
   集中力・やる気もアップして、ママが元気に明るい気持ちになります！
   赤ちゃんにも届けるように深く呼吸していきます。
   イメージを広げるインストラクション
   ・肩甲骨を左右に開くように意識しましょう。ゆっくり深い呼吸で酸素が肩甲骨間から入っていきます。
   ・赤ちゃんにも新鮮な酸素が届いていくイメージをしながらポーズを行いましょう。
   背中を中心に身体に酸素を取り込んで赤ちゃんにも酸素を届けていきましょう。
   ・お腹が大きくなると猫背になりやすいため、背筋も伸して肩を動かして血行を良くしていきます。
   肩甲骨を開くとストレス解消になり、気分もスッキリします。
   ・猫背になると気持ちも下向きがちです。上向きにしていきましょう。
   
   自分らしいお産を促すインストラクション・効果
   ※ 禁忌（避けるべき人）と注意事項
   肩甲骨をしっかり開くことでストレス軽減、背中凝りを緩和し、肩こり改善。
   目線一点集中することで心が落ち着きます。
   右手が下ときと、左手が下ときで伸やすさ違いありませんか ?
   自分体状態を知っておくことで、ちょっとした違和感に気づきやすくなります。
   手をっかけるときに、
   同時に腰を反らせすぎないように注意。
   ①安楽座になって座ります。
   ③肘を肩と同じ高さに持ち上げながら深い呼吸を繰り返します。
   肩甲骨と肩甲骨を左右に開くように意識し、
   背中に呼吸を送り込みましょう。
   ②右じを曲げて顔前に持ってきます。
   左手を右じ下から回して
   手らと手らを合わせます。
   肩甲骨をゆっくり引き離し
   血行を良くして肩凝り解消し ていきましょう。
   ポイント
   肩甲骨回り産前産後しんどくなりやすいで
   ほぐして身体を柔らかくしていきましょう。
   
6. 三日月ポーズ
   アンジャネーヤアーサナ
   Anjaneya Asana
   赤ちゃんとつながるインストラクション
   ・腰下へ、腕上へ上へ伸るイメージです。 しっかりとマットをふんで足腰強化をしていきましょう。
   ・ 体側もしっかりと伸を感じていきます。お母さんカンガルーが伸をするようにイメージしてポーズしましょう。
   ・お腹と胸間を伸すように胸を開いて呼吸をしていきましょう。
   イメージを広げるインストラクション
   上半身上へ上へと伸て、下半身どっしりと安定させましょう。
   お産や陣痛時に活用を促すインストラクション
   ・下半身をしっかりと使うポーズなで、下半身が安定してお産がラクになります。
   股関節を柔らかくし、足腰疲れを軽減。さらに全身強化になります。
   ・そけい部をストレッチすることで、股関節柔軟性が高まります。
   お産ときに過度に力を入れずに、リラックスして保つ練習になります。
   
   自分らしいお産を促すインストラクション・効果
   ※ 禁忌（避けるべき人）と注意事項
   そけい部をほぐす、むくみを防止し、冷えを改善し、
   お産最後で必要な開脚をスムーズにする。
   そけい部と太もも全面ストレッチをしながら、
   両手を広げて胸を開く事で下半身を柔軟に保ちましょう。
   お腹が大きくなるにつれ滞る、そけい部、太腿全面を伸して
   身体全身血液巡り良くしてあげましょう。
   膝に痛みがある場合、様子を見ながら行う。
   そり腰にならない様に、お腹赤ちゃんを引き寄せるように意識。
   ポーズについて
   妊娠中マイナートラブルにも
   前向きに進んでいける心バランスを安定させてくれるポーズ。
   ママ身体出産準備ため、
   ホルモン変化により筋肉や靭帯が伸やすくなっています。
   ポーズ柔らかさに任せて、伸過ぎないように注意。
   だらんと伸るよりも力強さを感じましょう。
   全身を使って心地よく伸を感じて、
   心も身体も解放していきましょう。
   ②つま先をしつかりと天井に向け、
   かかとをしっかり押し出しましょう。
   お尻後に、手指先をカッ プ様にして、
   4本指が 前を向く ようにして手指をつきます。
   ①マット中央に、両膝をつきます。
   ポイント：胸を開くが、腰反らない
   ③これだけでも内腿伸を感じられるずです。
   ゆったりと呼吸をしましょう。
   （3〜5呼吸）
   
6. 三日月ポーズ
   ④こ時、骨盤がうまく立てられない場合、
   お尻下に折りたたんだバスタオルなどを挟むと
   骨盤が立ち、背骨が伸やすくなります。
   ⑥ 手を床について足を入れ替え、
   反対側も同様に行いましょう。
   ⑤ さらに余裕ある方、
   足付け根を起点にして、
   胸と脇を後ろに引いていきましょう。
   （3〜5呼吸）
   ⑦ 最後、膝立ちに戻ります。
   
7. 山ポーズ
   タダアーサナ
   Tadasana
   赤ちゃんとつながるインストラクション
   赤ちゃん重みにつられずにお腹全体で赤ちゃんを抱っこするように支えます。
   タダアーサナで大地からエネルギーを赤ちゃんにも背骨を通して伝えましょう。
   イメージを広げるインストラクション
   タダーサナで力強く大地に立つと、ママ芯を強くし、ママになる自信を養いましょう。
   赤ちゃんと一緒に、2人で大地にしっかりと立つている存在であることをイメージし、
   赤ちゃんと絆を感じましょう。
   
   自分らしいお産を促すインストラクション・効果
   ※ 禁忌（避けるべき人）と注意事項
   ・タダアーサナ、立ちポーズ起点と終点になります。
   「よく出てくるポーズなで、タダアーサナとりかたを覚えておきましょう。」と伝えておきましょう。
   ・正しい立ち姿勢をとることにより、コア、腰、背中を強化し整えます。
   ・お腹がさらに重たくなってくると、腰が反りやすくなり、腰痛につながります。正しい姿勢を身に付けましょう。
   マタニティママ場合、
   足幅骨盤幅もしくもう少し広めに開く。
   〈姿勢に注意〉 1本軸を通すように立つ。
   ③ 肩を持ち上げて後ろに回し、すとんとおとします。
   ×お腹を押し出す ×そり腰 ×こ背
   ① 足幅、腰幅もしくそれ以上安定する幅で立ちます。 人差
   し指と足首を結んだ線が平行になるようにします。
   ④ 足を下に押すごとに骨盤から
   上へ上へと上がってエネルギーを感じます。
   そエネルギーに背骨を沿わせるようにして背筋を伸します。
   (そり腰にならないように注意。尾骨をたくし込んでおく)
   ② 足指を持ち上げて、かかとでマットをぐんと押して、
   もも前面を強くします。
   ⑤ 足指を下ろし、
   山ようにゆるぎなくどっしりと力強く立ちます。
   
8. 深い前屈ポーズ
   ウッターナーアーサナ
   Uttanasana
   赤ちゃんとつながるインストラクション
   お産最後背中を丸めながらいきむで、そイメージをしながらしてみましょう。
   背中一つ一つスペースが広がっていくように。足付け根から2つになるイメージで。
   背中を丸くし、赤ちゃんを包み込むイメージで、背中しっかりとストレッチしましょう。
   イメージを広げるインストラクション
   ゆったりと呼吸を繰り返しながら背中を丸めて、
   吐く息でお腹赤ちゃんを自分方へ抱き寄せるイメージで胎動や会話を楽しみましょう。
   お腹赤ちゃんを覗き込むように声をかけてみましょう。
   お産や陣痛時に活用を促すインストラクション
   ・陣痛逃しに使えるポーズです。深い呼吸ができるように練習しておきましょう。
   腰や背中を丸めることで痛み緩和にも繋がります。
   ・両足でしっかりと踏ん張り 、背中を丸めて前屈しながら吐く息ごとに
   手とお尻で引っ張りあいをすると、陣痛痛みを和らげたり気持ちを落ち着かせる効果もあります。
   ・下へエネルギーを感じ、陣痛逃しにもオススメです。
   
   自分らしいお産を促すインストラクション・効果
   ※ 禁忌（避けるべき人）と注意事項
   背中・腰ストレッチ。背中がほぐれて呼吸が深まる。
   前かがみお産を進めやすくします。
   肩甲骨も開きながら、スッキリもできるで、積極的に練習しましょう。
   高血圧場合、頭を下げすぎない 。
   膝を伸してロックせず、膝をゆるめて行いましょう 。
   ① タダアーサナで立ちましょう。
   ④ ポーズをキープして深い呼吸を繰り返すか、
   数呼吸伸したら、吸って緩め、 吐く息でさらに組んだ手と
   背中を引っ張り合いする様にポーズを深めましょう。
   ② 吸って吐きながら手を膝に置き、
   ゆっくり足付け根から前屈していきます。
   膝少し曲げて緩めて置きます。
   余裕があれ少しずつ前屈を深めていきます
   ⑤ ポーズから出るときざをしっかり緩め、
   おへそを見るようにして背中をまるめながら
   ゆっくりと起き上がってきましょう。
   ＜ポイント＞ 膝をゆるめることで腰を守ります 。
   ③ 手指を組み、前へ伸していきます。
   肩甲骨後ろへ引きながら、
   しっかりと背中をストレッチしましょう。
   ＜ポイント＞
   肩甲骨を左右に開くように意識し、
   背中にしっかり呼吸を送り込みましょう。
   ⑥ タダアーサナで
   ゆったりと立ちポーズ余韻を味わいましょう。
   
9. 骨盤回し・骨盤調整
   赤ちゃんとつながるインストラクション
   お腹赤ちゃんに「ママと一緒に楽しく揺れているかな？気持ちいい〜？」と聞いてみてください。
   お産時に、赤ちゃんが降りてくるを手助けしてくれます。
   赤ちゃんも気持ちよく揺られているイメージをしていきましょう。
   お腹中で赤ちゃんがプカプカと遊んでいるイメージで腰を回してみましょう。
   骨盤周りがほぐれて子宮へ血流アップになります。
   優しく揺りかごを揺らすようにゆったりとしたイメージで力まず、
   ゆらりゆらりとそよ風ように動いてみてください。
   お産や陣痛時に活用を促すインストラクション
   ・陣痛逃しに使えるポーズです。骨盤内を温めて血流をアップして安産につなげましょう。
   骨盤位置を整えることで赤ちゃんも降りて来やすくなります。
   ・お産本番時に壁や椅子を支えに使ってもいいで、骨盤内血流を良くして
   吐く息で赤ちゃんが下に降りて来やすくするポーズです。
   出産に向けてしなやかな骨盤を作っていきましょう。
   
   自分らしいお産を促すインストラクション・効果
   そけい部、腿前面ストレッチ。骨盤ゆがみを調整、骨盤周りをほぐす。
   しなやかに動く骨盤作りために、骨盤回しをゆっくりと行いましょう。
   骨盤内血流アップさせて効果的な陣痛を起こすことで、赤ちゃん回旋、降下を助ける効果があります。
   陣痛が弱いとき、お産を早く進めたい時にも効果的です。
   ※ 禁忌（避けるべき人）と注意事項
   骨盤を大きく回すように意識。そり腰に注意。
   ① タダアーサナでしっかり真っ直ぐ立ちましょう。 ⑤ 一度タダアーサナに戻ります。
   深く息を吐いて呼吸を整えましょう。
   ② 両手を軽く腰に置きます。
   腰に置いた手位置動かさずに、
   足付け根を前に出すようにし、
   下腹を救い上げながら、少し骨盤を後ろに倒します。
   ⑥ 次左右に揺らしてみましょう。
   両手を腰に当て、
   右腰を少し上に引き上げるようにし、右脇腹を絞ります。
   ③ 次に足付け根を後ろに引くようにして
   骨盤を前に倒しましょう。
   ⑦ 次左腰を少し上に引き上げ、
   左脇腹を絞る様にしながらゆったりと揺らしましょう。
   ※呼吸左右 1呼吸ずつ繰り返す。
   ④前後にゆっくりと揺らしていきます。
   (前後 1セットで5~6セット)
   ＜ポイント＞前に出す時に吐いて 、後ろに引く時に吸う 。
   ⑧ 慣れてきたら、前(吐く)⇒右⇒後ろ(吸う)⇒左と
   つなげるようにして回していきましょう。 (5~6回)
   ⑨ 逆回しも丁寧に行います。 (5~6回)
   
10. 手を上にあげるポーズ
    ウールドヴァハスターサナ
    Urdhva Hastasana
    赤ちゃんとつながるインストラクション
    子宮が大きくなって内臓が圧迫されて起きる胸焼けを和らげるにも効果的です。
    赤ちゃんスペースを広げてあげるイメージで行いましょう。
    イメージを広げるインストラクション
    凝り固まり、緊張が高まった時、体側を伸すと上半身がすっきりして気持ちよくなります。
    ゆっくりと思いっきり身体を伸すことで、出産に対する不安な気持ちを払拭できます。
    
    自分らしいお産を促すインストラクション・効果
    ※ 禁忌（避けるべき人）と注意事項
    体側、脇、腕ストレッチ。肺が広がり呼吸が深まる。横隔膜緊張をゆるめる。
    しっかりと体側を伸して身体血流をよくし、産前産後に起こる肩こり腰痛など不調を緩和しま
    しょう。両手を上に、上体を左右に倒し伸していくことで全身をストレッチ。
    新鮮な酸素を取り入れます。気持ちよく腕、体側を伸していきましょう。
    上で手を持つがつらい場合、
    両手を上げてバンザイする程度で伸してみましょう。
    ① タダアーサナで立ちます。
    胸前で両手を合わせ、骨盤とお尻閉めておきます。
    ④吐く息で骨盤から脇腹、腕を伸しながら
    上体を左へ倒します。 (3~5呼吸)
    左体側もしっかり伸すように意識しましょう。
    ② 息を吸って手を横から回しながら頭上で合わせます。
    ＜ポイント＞
    ・背中・体側を引き上げるように意識する。
    ・肩、引き下ろし、首を長くするイメージ。
    ⑤ 吸う息で中心に戻り、吐いて左側へ倒します。
    十分に時間をかけて伸を感じましょう。 (3~5呼吸)
    ③ 右手で左手首を持ちます。
    ことき、左手ら、外に向けましょう。
    腕にじりを加えた状態で、
    真上にグーンと背中と腕を伸しましょう。
    ⑥ 反対も同様に何セットか行いましょう。
    吸う息で中心に戻り、吐いて両手を体側に戻します。
    
11. 英雄ポーズ①
    ヴェラバドラアーサナ
    Virabhadrasana Ⅰ
    赤ちゃんとつながるインストラクション
    赤ちゃんがだらんと垂れ下がらないように、お腹で赤ちゃんを抱き寄せるように意識し続けしょう。
    腹筋ハンモックで支えてあげるイメージです。
    片側ずつ、ふくらぎ、そけい部を伸して足つまりリンパを流し、赤ちゃんに呼吸、血流を送ってあげましょう。
    イメージを広げるインストラクション
    ・足を踏みしめながら腰から下へエネルギーが流れるをイメージしていきましょう。
    母なる大地をしっかりと踏みしめ、強い母である自分をイメージしながら行います。
    ・下半身が安定したら両手をふわっと空に伸し、下半身力強く根付きながら上半身を空へ広げていきましょう。
    お産や陣痛時に活用を促すインストラクション
    ・下腹を引き上げ、腕を上げることで胸が開き、全身バランスが整って安産体になります。
    ・足腰強化で体力保持できると、お産が楽になり、産後体力保持にもつながります。
    
    自分らしいお産を促すインストラクション・効果
    ※ 禁忌（避けるべき人）と注意事項
    下半身強化で安産ボディ作り。日頃運動不足を解消。集中力を高め、不安な気持ちをスッキリ解消。 妊娠する
    と体内水分や血液量が増え、足がむくみ、下半身が滞りやすくなります。
    足全体を動かす事で余分な血液をしっかりと上半身へ戻しましょう。 バランスをとる力を鍛えます。
    体だけでなく、心バランスも鍛えることができます。
    ポーズをとる時、そり腰にならないように注意。
    骨盤正面に向けておく。
    ① タダアーサナでマット前方に立ちます。
    こ時、足を骨盤幅に開いて置きましょう。
    ④ ゆっくりと前膝を曲げていきます。
    手腰におくと安定しやすいです。
    しっかりと肩と胸を開き、吐く息ごとに足でマットを前後に
    引き裂くようにしっかりとマットを踏みしめます。 (3〜5呼吸)
    ＜ポイント＞
    ・腰が反らないように注意！反っている場合尾骨をたくし込む。
    ・前足膝が内側に入りやすいで、前足もも外まきにする様に意識。
    ・かかと上に膝が来るようにする。膝が曲がりすぎる場合、
    もう少し後ろ足を引いて足幅を広くする。
    ② 左足をゆっくりと後ろに引いていきます。
    １歩で大きく下がらず、少しずつ足を引いていきます。
    足を引くときも骨盤幅を保ちましょう。
    ⑤ 余裕があれ両手を上げてみましょう 。
    両手をふわっとあげて、両肩力抜きましょう。
    ③ 両方骨盤が正面に向くようにします。
    骨盤が斜めになる場合、
    後ろ足をもう少し外に開き骨盤を正面に向けます。
    足スタンス足長さ 1本分くらい。
    後ろ足つま先斜め 45度に向けておきましょう。
    ⑥ 吐き切ったら前膝を伸し、手を下ろしましょう。
    そまま後ろに向いて方向を変え、
    反対側足もやってみましょう。
    ⑦ 最後タダアーサナに戻ります。
    
11. 英雄ポーズ②
    ヴェラバドラアーサナ
    Virabhadrasana Ⅱ
    赤ちゃんとつながるインストラクション
    子宮赤ちゃんスペースが広がるで、居心地が良くなり、血流もアップ！
    子宮スペースも広がるで、お腹赤ちゃんに気持ちいい？と呼吸を送りながら感じてみまう。 赤ちゃんスペースを広げるように呼吸を続けてください。
    イメージを広げるインストラクション
    ・不安な気持ちを前向きにしてくれて、母として強さや自信が湧いてきます。 両手とともに胸を開くことで、落ち込みがちな気持ちを明るく前向きにしましょう。 ・ふわふわと不安定な気持ちが落ち着くように大地を強く踏みしめましょう。 深い呼吸が不安な気持ちを明るくしてくれます。呼吸と共に大地に広がっていくイメージ。
    お産や陣痛時に活用を促すインストラクション
    全身に自信がみなぎってきます。足腰を強化し、お産ときしっかりと足が広げられる
    柔軟性を手に入れましょう。下半身、体幹筋肉を強くしてくれるポーズです。
    
    自分らしいお産を促すインストラクション・効果
    ※ 禁忌（避けるべき人）と注意事項
    足腰強化、集中力向上。胸を開き呼吸を深める。
    立ったままで腰を下ろしていくポーズ、足腰を鍛えてくれます。
    大きくなったお腹をだらんと落とすでなく、引き寄せるように意識して、ポーズをとっていきましょう。
    気持ちよく両手を広げて「無事に出産できるかな」といった不安を解消しましょう。
    無理に足を開きすぎない。
    骨盤サイド方向に向ける。そり腰に注意。
    ① タダアーサナでマット前方に立ちます。
    ⑥まっすぐ骨盤上にまっすぐ背骨を積み上げ、
    手左右に開き全体バランスを感じましょう。
    ② 左足をゆっくりと
    後ろに引いていきます。
    １歩で大きく下がらず、
    少しずつ足を引いていきます。
    ⑦ 頭頂天井から引っ 張られるように。
    両脚でマットをグーンと押しましょう 。 (3〜5呼吸)
    ＜ポイント＞
    腰が反らないように注意！反っている場合尾骨をたくし込みましょう。
    前足膝が内側に入ってきやすいで、 太ももを外旋するように意識します。
    ③ 前足かかと延長線上に、後ろ足土踏まずが
    来るように足位置を調整しましょう。
    足スタンス、足長さ 1本分ぐらいに開きましょう。
    後ろ足爪先斜め45度に向けて置きましょう。
    ⑧ 余裕があれ前手指先に目線を移し、呼吸を続けましょう。
    吸う息で背筋を伸し、吐く息で大地を踏みしめます。 (3〜5呼吸)
    両足でマットを引き裂くように力強く立つイメージをしましょう。
    ④ 骨盤位置をサイド方向へ向けていきます。
    身体をまっすぐ、
    骨盤が斜めにならないようにしますが、
    向けにくい場合骨盤少し斜めになっいても OK。
    ⑨ 吐き切ったら前足を伸します。
    そままくるっと後ろに向いて
    反対方向足もやってみましょう。
    ⑤ 次吐く息で前足を曲げていきましょう 。
    こ時上体が前めりにならないよう注意 。
    ⑩ 最後タダアーサナに戻り、呼吸を整えましょう。
    
12. 英雄ポーズ②＜椅子サポートを使ったバリュエーション＞
    椅子に座り前後に足を開いてポーズをとり、呼吸をしながらポーズ効果を感じることもできます。
    ① まず正面を向いて座ります。
    ② 左膝を90度に曲げ、ももを座面に起き、右足を引きます。
    骨盤背もたれに平行にします。
    ③余裕があれ両手をあげましょう。
13. 身体脇を伸すポーズ
    パールシュバコナアーサナ
    Parsvakonasana
    赤ちゃんとつながるインストラクション
    胸を開いて新鮮な空気をたっぷり送っていきましょう。
    胸も開いて赤ちゃんと一緒に伸をする感覚を味わいながらポーズを楽しみましょう。
    全身をしっかりと使ってインナーマッスルも強化できます。気持ちも強くなるポーズです。
    伸した側子宮スペースを広げるで、赤ちゃんにどっちが気持ちいい？と聞きながらしてみましょう。
    赤ちゃんにスペースをあげながら、呼吸をそこに送り込むイメージ。
    お産や陣痛時に活用を促すインストラクション
    お産＆産後に必要な下半身強化になります。
    内臓強化や全身代謝を上げてくれるポーズなで、お産にも立ち向かえる身体づくりに期待できます。
    胸焼けやつわり、胃もたれが緩和し、内臓と内臓間スペースを作ることでリフレッシュにつながります。
    
    自分らしいお産を促すインストラクション・効果
    ※ 禁忌（避けるべき人）と注意事項
    腕、体側ストレッチ。肩こり解消。足腰強化。
    上半身を広げることで呼吸もしやすく元気になれるポーズ。
    体側が前後に引っ張られて、心地よく伸ている を感じましょう。
    胸を開いて酸素をしっかり全身に取り込むようにイメージしましょう。
    上体を倒していくとき、バランスを崩さない様にゆっくり行いましょう。
    肘を手におくがしんどい場合、
    手をももにおき、もう少し上体を起こしましょう。
    ① ヴェラバドラアーサナ⑥まで同じ。
    ⑥ ポーズから出るとき左手を腰におろし、
    上体をゆっくり起こします。
    ② 右ざ前に左じを置き、右手右腰に添えましょう。
    ⑦前膝を伸し、前後向きを変えたら、
    反対側もやってみましょう。
    ③ 肘と肩を後ろに引きながら、上体を天井に向けるようにし、
    しっかりと胸を開きましょう。(こままキープでもOK)(3~5呼吸)
    肘に体重をゆだすぎない様に肘を押し返し、
    上体が伸あがる感覚を感じながらコアをしっかり使いましょう。
    ＜椅子サポートを使ったバリュエーション＞
    椅子を使うと体側や足を楽に伸すことができます。
    ④余裕があれ右手を伸します。二腕と耳離さずに
    つけておくようにしましょう。
    ＜ポイント＞
    首を落としてしまわないように注意。(３〜５呼吸)
    こ時も、肘に体重をかけすぎないようにします。
    ① 椅子に正面を向いて座ります。
    ⑤さらに余裕があれ後ろ足を少し引いて、
    体側伸も感じてみましょう。(3~5呼吸)
    ②左ももを座面において
    膝を90度に曲げ、
    足を前後に開きましょう。
    後ろ足足裏
    床に付けておきましょう。
    
14. 女神ポーズ
    ウトカーナ・コナーサナ
    Konasana
    赤ちゃんとつながるインストラクション
    お尻を左右に揺らし、赤ちゃんが気持ちよく微笑んでいるをイメージしていきます。
    「出産に耐えられるかな」から「私できる」へ少しずつ自身に変えていきましょう。
    不安な気持ちを赤ちゃんと一緒に乗り越えて、強く前向きな気持ちに変えていきましょう。
    お産や陣痛時に活用を促すインストラクション
    ・赤ちゃん出口を緩めることができるで、陣痛逃しに効果的なポーズです。
    吐く息で赤ちゃん出口を緩めて、広がっていくようにイメージしましょう。
    ・赤ちゃんが下がってくるを助けてくれるポーズです。
    出産を促してくれて、コントロールできる効果もあります。
    出産日まで練習を続けていきましょう。
    
    自分らしいお産を促すインストラクション・効果
    ※ 禁忌（避けるべき人）と注意事項
    腰回り筋肉をしなやかに鍛えて、いきみやすい身体づくりや強化に。
    しっかりと両足を広げて、足腰強化にもなり、安産に向けて身体づくりにおすすめです。
    足腰を強化し、出産や産後に必要なパワフルな力をもたらしてくれるポーズ。
    お腹が張ってしんどい時椅子を使用しましょう。
    反り腰に注意。
    ①タダアーサナでマット真ん中に立ちます。 ⑤ 吸う息で膝をゆっくり伸し立ち位置まで戻ります。
    これを5回ほど繰り返しましょう。
    ＜ポイント＞
    つま先が前に出すぎない様に、しっかりとお尻を後ろに引きます。
    背中を丸めると弾きにくくなるで、
    背筋しっかりと伸すように意識しましょう。
    ②少しずつ足幅を広げ、腰幅よりも広めに立ちます。
    両手を胸前で合掌します。
    ③つま先斜め45度に向け、
    膝もつま先と同じ方向に向けておきましょう。
    ＜椅子サポートを使ったバリュエーション＞
    ④足付け根を後ろに引き、
    ゆっくりと膝を曲げながら腰を落とします。
    太ももが床と平行になるところを目指します。
    膝が内側に入ってきがちなで、
    膝をしっかり外側に引きましょう。 (３〜５呼吸)
    ＜ポイント＞
    ・下に流れるエネルギーを感じて、
    赤ちゃんが生まれやすくなるイメージをしましょう。
    ・骨盤底筋を意識し、
    吐きながら赤ちゃん出口を緩めるイメージで呼吸をコントロールします。
    椅子に座り、前後に足を開いてポーズをとり、
    呼吸をしながらポーズ効果を感じることもできます。
    
15. 花輪ポーズ
    マーラアーサナ
    Malasana
    赤ちゃんとつながるインストラクション
    股関節が柔らかくなり、スムーズなお産を助けてくれます。
    赤ちゃんが降りてくるを手伝ってあげるがこポーズです。
    赤ちゃんと一緒にお産を進めていけるようにつながりを感じながらポーズをとってみましょう。
    お産や陣痛時に活用を促すインストラクション
    ・吸いながら赤ちゃん出口を締め、吐きながら緩めるようにしてポーズをキープしましょう。
    女神になった気分で赤ちゃんを迎える母として強さをイメージしてみましょう。
    ・赤ちゃん出口を引き締め、緩めることをコントロールできるようにしましょう。
    お産に向けて骨盤が整い、足腰が強くなっていくことをイメージしましょう。
    
    自分らしいお産を促すインストラクション・効果
    ※ 禁忌（避けるべき人）と注意事項
    骨盤底筋コントロール練習 。
    骨盤底筋緊張を緩め、お産をスムーズに進められる準備を整える。
    お産に必要な筋力を鍛えることができるポーズです。
    自分らしい思い通りお産にするため、内ももや骨盤底筋をしっかり鍛えておきましょう。
    陣痛逃しにもおすすめポーズです。
    しゃがむがしんどい時壁をうまく使ったり、
    お尻下にクッションを置いて支えにすることで
    安定してポーズをとることができます。
    吐く息で骨盤底筋をゆるめる練習を積極的に行いましょう。
    ①足を腰幅よりも少し開き、腰をゆっくり落としていきましょう。
    先に両手を体前について、
    身体をサポートしながら下りていきます。
    ＜壁サポートを使ったバリュエーション＞
    ②しっかりとお尻を落としたら手を胸前で合掌し、
    肘で膝内側を押し広げるようにします。
    ③ 逆に膝肘を押すように互いに押し合いましょう。(3~5呼吸)
    背筋まっすぐに伸し、胸と肩を後ろに引きましょう。
    背中に折りたたんだバスタオルを挟んで、
    壁サポートを使って前後バランスを取りながら
    ポーズを取るもOK。
    バランスが取りにくい場合お尻下に
    折りたたんだバスタオルを挟み
    サポートに使用することもできます。
    ※産後吐く息で骨盤底筋を締めて、
    吸って緩める練習をして緩んだ骨盤底筋を締めていきましょう。
    ④ 一旦肘とざ押し合いをゆるめて呼吸を整え、
    押し合いを３〜５回繰り返し練習してみましょう。
    ⑤赤ちゃんゆりかごになったつもりで、
    左右にお尻をゆらゆら揺れてみましょう。
    ⑥最後お尻を床について、
    余韻を味わってリラックスしましょう。
    
16. 下向き犬ポーズ
    アドムカシュヴァナサナ
    Adho Mukha Svanasana
    赤ちゃんとつながるインストラクション
    ・(ヒップを左右に揺らしながら)ブランコに乗っているようにゆらゆらして、赤ちゃんと遊を楽しんでください。
    お腹赤ちゃんと一緒に呼吸を意識しながら吐いてると、赤ちゃんと繋がっているイメージがしやすいです。
    ・お腹赤ちゃんをしっかりおへそ方へ引き寄せながら、
    胸を床に近づけゆらゆらと身体を揺らしながら一緒に楽しんでみましょう。
    お腹中にいる赤ちゃんに心地よいスペースができて赤ちゃんもリラックス効果が高まります。
    お産や陣痛時に活用を促すインストラクション
    ・赤ちゃん出口を緩めて緊張を手放しましょう。前屈み陣痛を強めるで効果的です。
    陣痛逃しに最適なポーズです。壁や椅子を使って練習しましょう。
    ・全身ストレッチ、足腰強化、全身リラックスでお産当日も産後にもおすすめポーズです。
    足を踏ん張ることで出産時に産み出す力を高めてくれます。
    
    自分らしいお産を促すインストラクション・効果
    ※ 禁忌（避けるべき人）と注意事項
    壁や椅子、またパートナーに寄りかかって行える、夫婦で協力しあえるポーズ。
    背中凝りや腰痛を改善。陣痛が怖い、不安と思っている方、家で練習して陣痛時に
    できるように準備しましょう。背中、肩、もも裏、ふくらぎ、足首、手ストレッチ。
    腕、脚強化、背骨を伸し首を楽にしていきます。
    大きくなったお腹で掛かってくる負担を軽減していきましょう。
    肩や背中、首を楽にしてくれるで寝る前にもおすすめです。
    高血圧場合、頭を下げるを避ける。
    壁を支えに、足を少し引く程度で
    様子を見ましょう。
    ①壁に向かって両手をつきます。
    手らパーにして
    しっかりと壁を押すようにします。
    手幅肩幅にしましょう。
    肩下げて首長くします。
    ④目線床方へ。ヒップを左右に揺したり、
    お尻、 腰、背中、腕をストレッチしましょう。(3~5呼吸)
    ⑤しんどい場合、壁方に歩いて戻り、上体を少し戻しましょう。
    吐ききったら壁方に歩き、上体を起こしましょう。
    呼吸を整え3~5回繰り返し練習してみましょう。
    ②ゆっくりと後ろにさがります。
    心地良い位置でストップしましょう。下がりすぎ注意。
    ＜椅子サポートを使ったバリュエーション＞
    ③足付け根を
    しっかりと後ろに引くように意識し、
    胸を床方に落としながら
    心地よく呼吸をしましょう。
    椅子背をサポートにしてポーズをとり、
    呼吸をしながらポーズ効果を感じることもできます。
    余裕があれ背中を伸したり、お尻 (足付け根)を引いて、
    心地よく感じる場所を探していきましょう。
    
17. ハッピーベイビーポーズ
    アナンダバラサナ
    Ananda Balasana
    赤ちゃんとつながるインストラクション
    ・赤ちゃんがお腹中でゆらゆら揺れて気持ちよさそうにしていますよ。
    赤ちゃんと一緒にリラックスしながら気持ちよく行いましょう。
    ・赤ちゃんもこポーズをすることがあります。お腹赤ちゃんに声をかけながらポーズをとってみましょう。
    「生まれてきたらママと一緒にしてみよう〜」など。
    イメージを広げるインストラクション
    ・股関節も柔軟にして、むくみ解消や腰痛緩和、便秘解消にも効果的なポーズです。
    心と体がどんどん落ち着き、温まってきます。
    足指先血液をしっかりと心臓に戻し、血流が巡っていくを感じましょう。
    お産や陣痛時に活用を促すインストラクション
    股関節を柔らかくして、お産で長い時間股関節を開くことになっても、対応できる準備を しましょう。
    産道を柔軟にし、赤ちゃんも通りやすくなりますよ。
    
    自分らしいお産を促すインストラクション・効果
    ※ 禁忌（避けるべき人）と注意事項
    股関節、ヒップ周り、背中をやさしくストレッチ。
    脳を落ち着け、疲労とストレス回復。産みやすい身体作りに 。
    股関節を緩め、骨盤底筋を緩めるでお産をスムーズにします。
    恥骨を天井に向けるを意識。 分娩体位練習にもなりますで、
    今から少しずつ意識して股関節をゆるめる練習に効果的です。
    ざ痛みある場合自分ぺースで。
    首に痛みがある場合ブランケットなどで首を支える 。
    あお向けがつらい場合、子宮より心臓を高くして行う。
    長時間ポーズキープ避ける。
    産後赤ちゃんと一緒に楽しめるポーズです。（５ヶ月くらいから）
    あお向けになるが苦しい場合、背中にクッションを挟み、心臓が子宮よりも高くなるようにしましょう。
    ①あお向けになり両膝を立てましょう。
    足腰幅より少し広めに開きます。
    ⑤ 同様にして右足もやってみましょう。
    ② 左足裏を天井に向け、左手で足を引き寄せてきます。
    左手左足外側から足裏を持ちましょう。
    ⑥ 最後に両足を持ち上げ、両手で外側から支えます。
    吐く息で膝を脇下方向に向かって引き寄せましょう。
    ③一度息を吸い 、吐きながら膝を左脇下方向に向かって
    グーンと引き寄せましょう。
    吸ってゆるめ、吐いて引き寄せるを何度か繰り返しましょう。
    ⑦ 左右に軽くゆらゆら揺れながら、リラックスしましょう。
    (3~5呼吸)
    ④ ゆっくりと左足を床に降ろしましょう。
    ⑧ ゆっくりと足をおろしてあお向けになり、
    余韻を味わいましょう。
    