MAJOLI RYT200 講座
生理学講座
ヨガの呼吸・汗・リンパ

呼吸の回数
・成人の場合 1 分間に 12 回から 20 回呼吸をしている。
・ 子どもや赤ちゃんの呼吸の回数は多い。
・乳児では通常 1 分間に 30~40 回の呼吸をしている。
(成人にくらべて肺が 小さく、 呼吸筋の発達が未熟で 1 回の換気量が少ないから)
・人の 1 日の呼吸回数は 2 万~2 万 5000 回
外呼吸・内呼吸
• 息を吸い、肺にやってきた酸素を、血液に渡す(外呼吸)
• 酸素を積んだ血液は、各組織細胞へ酸素を渡す
それとともに、二酸化炭素をもらいうける(内呼吸)
• 二酸化炭素を積んだ血液は、肺へと流れていき、
息を吐くことで体外へ排出される(外呼吸)
呼吸
・呼吸器とは、鼻、咽頭、喉頭、気管、気管支、
肺によって出来ている。
・鼻の中から肺の中の気管支の一部までが気道で、
肺内のそれ以外の部分が呼吸部である。
なぜ吐ききることが大切か…
汗
・エクリン汗腺
体温調節、辛いものを食べたりすると発汗する。
サラサラ汗、臭いなし。
・アポクリン汗腺
脇、耳、鼻翼、乳輪、外陰部などに存在するもの。
感情で発汗する。ベタベタ汗
汗の臭い
エクリン汗腺から出る汗も時間が経つと、肌の表面にある皮脂やタンパク質と混じって臭
いを発します。
汗の水分に雑菌が繁殖すると、これも汗臭いと感じる原因となってしまいます。
タンパク質や脂肪分の多い食べ物をたくさん摂る人は、汗の中にそれらが混じってニオイ
の原因となります。
日頃から運動をせずに汗をかく習慣のない人は、ちょっとの運動や気温の変化で大量に汗
をかいてしまいます。その時に、普段であればエクリン汗腺からサラサラの汗を出すだけ
でいいのですが、エクリン汗腺だけでは汗の量が間に合わずにアポクリン汗腺からも汗を
出そうとします。アポクリン汗腺はにおいの元となる汗を出すのでこれが汗臭い原因とな
ります。また、運動不足の人はちょっとの運動で筋肉疲労を起こし、乳酸をたくさん分泌
させます。この乳酸は体の毒素であるアンモニアと大の仲良しですので結果として汗臭く
なります。
対策として・・・
普段から運動をして新陳代謝を上げる。
きれいな汗をかいて必要以上にドバッと出たりする局所的な汗を防ぎましょう。
なぜ緊張すると汗が出るのか？
老廃物
老廃物はどこから出ていく？
・約 75％ ( )
・約 20％ ( )
・約 3％ ( )
・約 2％ ( )
リンパ
リンパ系は、胸腺、骨髄、脾臓、扁桃、虫垂、小腸内のパイエル板と共に、免疫系を構成
する重要な部分である。リンパ管は、全身に分布している。静脈にみられるような弁がほ
とんどのリンパ管に備わっている。凝固する可能性のあるリンパ液が一方向になってい
る。リンパ管は、全身の組織からリンパ液を排出する役割を担っています。
リンパ液
リンパ液は、毛細血管の非常に薄い壁を通過して細胞と細胞の間の空間に出ていく液体か
ら作られます。その液体の大部分は毛細血管に再吸収されますが、残りはリンパ管に流れ
込み、最終的に静脈に戻されます。リンパ液は、タンパク質、ミネラル、栄養素など、組
織への栄養補給につながる物質、損傷した細胞、がん細胞、組織液に入り込むことのある
異物(細菌やウイルスなど)が含まれます。リンパ液はリンパ管から集合管に流れ込み、さ
らに鎖骨の下にある 2 本の鎖骨下静脈に入ります。2 本の鎖骨下静脈は合流して上大静脈
となり、下半身の血液を心臓へ送ります。
上
リンパ節
リンパ節は、リンパ液が集まる多数の拠点です。
すべてのリンパ液は要所要所に配置されたリンパ節を通過していき、そこではリンパ液か
ら損傷した細胞、がん細胞、異物がこし取られます。
リンパ節には、損傷した細胞、がん細胞、
感染性微生物、異物などを飲み込んで破壊する
特殊な白血球(リンパ球やマクロファージなど)も
存在します。このように、リンパ系は損傷した細胞を
身体から排除し、感染やがんの拡大を阻止するという
重要な機能を果たしています。
