生理学
ヨガの呼吸・汗・リンパ

呼吸回数
外呼吸・内呼吸
・成人場合 1分間に12回から20回呼吸をしている。
・ 子どもや赤ちゃん呼吸回数多い。
・乳児で通常 1分間に30~40回呼吸をしている。
(成人にくらべて肺が 小さく、
呼吸筋発達が未熟で 1回換気量が少ないから )
・人1日呼吸回数 2万~2万5000回
• 息を吸い、肺にやってきた酸素を、
血液に渡す(外呼吸)
• 酸素を積んだ血液、
各組織細胞へ酸素を渡す、それとともに、
二酸化炭素をもらいうける (内呼吸)
• 二酸化炭素を積んだ血液、肺へと流れていき、
息を吐くことで体外へ排出される (外呼吸)

呼吸
・呼吸器と、
鼻、咽頭、喉頭、気管、気管支、肺によって出来ている。
・鼻中から肺中気管支一部までが気道で、
肺内それ以外部分が呼吸部である。




汗
汗臭い
・エクリン汗腺
体温調節、辛いもを食べたりすると発汗する。
サラサラ汗、臭いなし。
・アポクリン汗腺
脇、耳、鼻翼、乳輪、外陰部などに存在するも。
感情で発汗する。
ベタベタ汗
①エクリン汗腺から出る汗も時間が経つと、
肌表面にある皮脂やタンパク質と混じって臭いを発します。
②汗水分に雑菌が繁殖すると、
これも汗臭いと感じる原因となってしまいます。
③タンパク質や脂肪分多い食べ物をたくさん摂る人、
汗中にそれらが混じってニオイ原因となります。
日頃から運動をせずに汗をかく習慣ない人、ちょっと運動や
気温変化で大量に汗をかいてしまいます。
そ時に、普段であれエクリン汗腺からサラサラ汗を出すだけで
いいですが、エクリン汗腺だけで汗量が間に合わずに
アポクリン汗腺からも汗を出そうとします。アポクリン汗腺
におい元となる汗を出すでこれが汗臭い原因となります。
また、運動不足人ちょっと運動で筋肉疲労を起こし、
乳酸をたくさん分泌させます。こ乳酸体毒素である
アンモニアと大仲良しですで結果として汗臭くなります。
対策として・・・
普段から運動をして新陳代謝を上げる。
きれいな汗をかいて
必要以上にドバッと出たりする局所的な汗を防ごう。


老廃物
リンパ
老廃物どこから出ていく？
・約75％ ( )
・約20％ ( )
・約3％ ( )
・約2％ ( )
リンパ系、胸腺、骨髄、
脾臓、扁桃、虫垂、小腸内
パイエル板と共に、免疫系を構成する
重要な部分である。
リンパ管、全身に分布している。
静脈にみられるような弁がほとんど
リンパ管に備わっている。
凝固する可能性ある
リンパ液が一方公になっている。
リンパ管、
全身組織からリンパ液を排出する役割を狙っている。

リンパ液
リンパ液、毛細血管非常に薄い壁を通過して
細胞と細胞間空間に出ていく液体から作られます。
そ液体大部分毛細血管に再吸収されますが、
残りリンパ管に流れ込み、最終的に静脈に戻されます。
リンパ液、タンパク質、ミネラル、栄養素など、
組織へ栄養補給につながる物質、損傷した細胞、
がん細胞、組織液に入り込むことある
異物(細菌やウイルスなど)が含まれます。
リンパ液リンパ管から集合管に流れ込み、
さらに鎖骨下にある2本鎖骨下静脈に入ります。
2本鎖骨下静脈合流して上大静脈となり、
下半身血液を心臓へ送ります。

リンパ節
・リンパ節、リンパ液が集まる多数拠点です。
・すべてリンパ液要所要所に配置されたリンパ節を通過していき、 そこで
リンパ液から損傷した細胞、がん細胞、遺物がこし取られ
ます。
・リンパ節に、損傷した細胞、がん細胞、感染性微生物、遺物などを 飲み込
んで破壊する特殊な白血球 (リンパ球やマクロファージなど )も
存在します。
こように、リンパ系損傷した細胞を身体から排除し、
感染やがん拡大を阻止するという重要な機能を果たしています。
