MAJOLI RYT200 講座
無名インストラクターでも活躍できる
ヨガビジネス講座

今日のゴール
私にあったヨガ IR の働き方について考え、そのために何をしたら良いか行動計画を立てましょ
う。
ヨガ IR の働き方とお金
・正社員（ホットヨガ） ・自主開催教室
・業務委託（フリーランス） ・パーソナルヨガ
・出張ヨガ ・オンラインレッスン
・企業ヨガ ・イベント立ちあげ
・外部 WS ・スタジオ運営
今度、ヨガインストラクターとしてどのような活動をしていきたいですか？
・いつ、どこで、いつから、どのように働きたいですか？
・現在不安に思っていることは何ですか？
・それはどうすれば改善されそうですか？
ヨガ IR に適した人材像
ヨガインストラクターの仕事は特に生徒とのコミュニケーションが大切な仕事です。ヨガの指
導では、いろいろな年齢や職業の生徒に対して正しいヨガの実践法を教えます。その場合、相手
に合わせ、分かりやすく伝えることが非常に重要です。 身振り手振りを使いながら指導し、生徒
が理解できるような教え方の工夫をして説明しましょう。
IR のレッスンの運び方、指導の上手さが直接スクールの評価に繋がりかねないのも、ヨガ IR と
いう仕事の特徴です。指導することだけに没頭するのではなくスクールの運営面にまで気を配
り、生徒が多く集まるよう努めることもヨガ IR の仕事の内だともいえます。
IR を雇う企業側も採用する際にはコミュニケーション能力の高さも見られます。知識・スキル
はもちろんですが明るい人柄、表情なども見られています。面接時には志望理由を明確に伝えま
しょう。
楽しいヨガ IR のお仕事
・私たちの仕事は目の前にいる人が変わっていくのを見られる仕事
・お客様の可能性を引き出し、人の人生に影響を与えられる（変える）
→自分が自分の過去と比べ思い込み（思考の癖）の概念で生きていると生徒は変わらない

瞑想は自己実現させてくれるツール
人って一日何回思考しているでしょうか？脳はネガティブ思考をしたがります。
ホメオスタシス 〈恒常性維持機能〉
（現状の自分に戻ろうとする、できない言い訳を並べようとするのが潜在意識）
I（情報）× V（臨場感）＝R（現実）
感情にふり回されない瞑想練習を（プラティヤハーラ）
《過去の延長線上の私にゴール設定は置かない》
マインドフルネス
・ストレス軽減法
・瞬間瞬間間起きていることを判断なく意識にあげて、 （ネガティブな感情を捨てて）事実だけ
を観ること（事実と感情を切り離す） 「過去に行くと後悔、未来考えると不安」
感情が働いて記憶ができる
しかし人の記憶は曖昧なのです。
過去の自分にとらわれてないですか？今を生きよう！
思い描く未来を実現させるには
不確実な思い込みの過去（概念）を変えて、今を変える → 未来が変わる
人の特質
・社会貢献（人の役に立ちたい）
・認められたい
本当の自分を生きている時、ワクワクと怖さが隣り合わせ
何故ならば、常に今の自分を超えているから
５W2H
ポイントはターゲットを絞ること、絞れば絞るほど良い
マーケティングとは、その人が欲しい時に、
欲しい商品が目の前にあるか
人は商品を買っているのではなく、感情を買っている

自分軸を定める
・自分はなぜヨガヨガインストラクターに？
・何を伝えたい？（→どうしたら伝わる？）
・何の商品を提供したい？
レッスンをする上で意識していること
・コミュニケーション
レッスン前・・・質問、褒め、会話
レッスン中・・・体の使い方・様子を見ながら アイコンタクト・名前を呼ぶ、アジャスト
レッスン後・・・フィードバック、アドバイス
・褒める
・音色を操る
声の高低、元気よくリードする時、リラックスな時
話すスピード、音量、空間コントロール、声の響かせ方
・背中で魅せる、意識を投げる、空間コントロール
・シンプルに分かりやすい文章、文末の意識
・伝えるではなく伝わる話し方（強要しない）
伝わる話し方
・論理的
・気持ちがのっているか
・ヨガを伝えるのにふさわしい人か
↓
自分の体で経験しないと伝わらない→先ずは自分が練習
オーディション、契約
・練習しているか、してないかはバレる
・謙虚で学ぶ姿勢があるか
・新人さん？ コールスキルがある人？
・思い、熱意があるか
・癖がないか（語尾、喋り方、コール）
 Reserve
どの働き方においても大事なこと
・アウトプット力（伝える力）を高める
・商品は自分（レッスン）
・やりたいことを口に出す（言葉のエネルギー）
・自分の「好き」「得意」を伸ばす
・人脈
・ （SNS の活用）
フリーランスのヨガインストラクターって？
ヨガの先生(一生ヨガの練習生)×経営者→どうやってスキル UP させる？
HOW TO 集客
集客できそうなもの、媒体、方法書き出してみましょう！
 Reserve
ターゲットを決める→ペルソナ設定
・年齢
・居住地
・職業
・年収
・ヨガに何を求めている？
・日頃の生活
自主開催のクラスをスタートするまでに行ったこと
・プロフィール作成
・コンセプト、ペルソナを考える
・ビジネス Instagram 設立
・フライヤー作成（スケジュール作成）
・場所の見学、予約
・公式 LINE 作成
・メールアドレス登録
・携帯電話契約
・２回お試しレッスン
・プロフィール撮影
・ホームページ開設
・名刺作成
集客 注意
・友達は顧客にしない
・自分から 来て！ と営業しない
・インスタ集客 →
・HP 集客 →
・口コミ集客 →
 Reserve
SNS
検索でヒットさせるためのキーワードが大切
自分のターゲットに向けたキーワードを選定しインスタで集客、販売は可能
【Instagram の国内利用状況】
・ユーザー数 2019 年 3 月 3300 万人/世界では 10 億人
・男女別ユーザー構成 女性 65％・男性 35％
・年齢別ユーザー構成 10 代 55％・20 代 42％・30 代 38％・40 代 28％
フリーランスで働くなら、‘自分が商品’というマインド
顧客が欲しい商品が、必要なタイミングで 目の前にあるよ！と準備しておく
私がインスタで得したこと
プロフィール撮影無料・アンバサダー・オンライン講師の依頼・Youtube 講師
発信し続けることで、何かしらの依頼くる。
Instagram＝名刺代わり
自分はこういう活動をしています！と一目でわかるもの。自分の看板
 Reserve
プロフィールが命！
・自分はどういう思いで、何をしている人？
・発信は未来の生徒様へのメッセージ
・ターゲットを絞る（万人向け諦める？）
NG プロフィール
・プロフィール写真が自分の顔写真がない
・自慢、好きなこと、自分のことばかり
・資格、経歴の羅列（特技たくさん）
プロフィール
①肩書き
③場所
④連絡方法（導線リンク）
②何を大切にしている？あなたのサービス受けたらどう変われる？
魅力的な看板（プロフィール）作り
お客様も「自分」にしか興味がない
あなたが、 何ができるかではなく、あなたのレッスンを受けたら、どのように自分が変わるか（メ
リット）について知りたい。
ブランディング
全てはブランディングから始まります。
実績が実績を生む
あなただから行きたい！買いたい！と思ってもらう発信を！
・私にしかできない世界観&サービス
・ 「私はこんなことをしています」を自ら発信
・どんなお客様がターゲット
・ヨガ（商品）に対する熱意、思い
希少価値を生み出す 100 人に 1 人の存在 1/100×1/100
 Reserve
あなた だから 提供できる価値は？
• 1/100×1/100＝1/10,000
どんな人に見られたい？
ヨガが大好き
ヨガの学びを常に更新している
解剖学のこと知っていそう
柔軟性 UP の方法教えてもらえそう
日常生活も活発に楽しんでそう
人が好き、人の繋がりを大切にしてそう
自然が好き（サップヨガ）
いつも明るく、エネルギッシュ、笑顔
発信！アウトプットしていこう！
・情報誌として使おうインスタ（あなたは何の専門家？）
・ためになる情報を発信
・毎回、自分のメッセージを入れる
・写真にタイトルを入れると、フォロー率 UP
・ストーリー
・ハイライトに看板メニュー
・告知は想いをのせて→詳細はブログや別のページに飛ばす
・有料広告機能について
・改行くん
・LINKTREE POMU.ME(ポムミー)
・INS INSIGHTS フォロワー管理アプリ
・インスタ映えはいらない
・ネタばれ豊富に
・キャンペーン、期間限定
・レッスン時の写真プレゼント
 Reserve
成功への最速のステップ
・集客できていないのであれば『コンセプト』とのずれ
・悩みを解消してくれる人か見られている
・買わない理由は
信用がない、必要がない、知られていない
適切なタイミングで、適切な手順で、適切な量で
HP 作成
HP 作ると集客が受け身になる
【SEO 検索エンジン】
・ドメイン取得日 古ければ古いほど評価上がる、WIX で作るなら一度練習で作成する
・被リンク数
・ページ更新頻度とその内容
・アピール・キーワード は明確？
・ページ読み込み速度（表示速度） ・・・画質データ下げる
・ロボット好みのシンプルで綺麗なコーティングか
・言語は HTML5 で書かれているか
ブログの更新
【SEO 対策】
・タイトルは最も大切
・テーマの一貫性
・キーワードが中に入っているか
・乱用と引用は NG
・滞在時間、直帰率
・更新度
【人への対策】
・面白い内容、読みやすい内容
・見出しや文字量
・導線強化（ライン＠、メルマガ誘導）
・使いやすいか
・自分の強みは？
・他の人がやっていないことにチャレンジする精神
 Reserve
口コミ集客 ＝ 自分の商品力
・お客様の信頼
・ヨガスキル
・効果を感じられるレッスンの提供
・人柄
・会いたくなる人に
どうやって経験積む？スキル UP する？
・フィードバックしてもらえる環境
・アウトプットできる環境
・学べる環境
客観視
・声、発声の仕方、語尾
おススメ→録音・コールの録画
・口癖、動きのくせ、姿勢、猫背
・ウェアの色 （印象変えられる）
傾聴力
・何が必要？何を求めているか聞く！
５ LOVE LANGUAGE
継続は力なり
リピーター、増枠、値段改定、収容人数、お客様の体感度をあげる、
お客様の変化が自分の幸せ、喜び
→ お客様のレベル UP
 Reserve
レッスンする上で気をつけていること
・自分の言葉で話す
・日常のこと、ヨガのこと、カラダのこと
・押し付けは良くない。
→押し付けない範囲で「気づきを持ってかえってもらう」クラス作り
・体に効かせる
・オプションを入れる
・全員アジャスト
・全員の名前を何度も呼ぶ
・笑顔 → 増枠
陥りループ
・集客できない
・リピートつかない
・お客様からは「よかったよー」とのお世辞（原因わからない）
・生計が苦しくなる
↓
・自信をなくす、このままでいいの？
・フェードアウト
・フリーの IR で単発の自主開催している人はよく見かけるが
固定でずっとやっている方はかなり少ない
↓
・根気が必要・強いメンタル必要
→自分の心の栄養になるもの、自信が自然ともてる場所、
・自分のコントロールの仕方を知っておく
失敗談
・オーディション ・フライヤー
・携帯契約、有料広告 ・キャンセル料金把握
あなたのミッションは何ですか？
・あなたのワクワクは何ですか？
・ヨガを通して、何を伝えたいですか？
 Reserve