〜無名インストラクターでも活躍できる〜
ヨガビジネスセミナー
プロフィール：北野恵理
【経歴】
《資格》
・全米ヨガアライアンス RYT２００
・日本サップヨガ協会認定講師
・日本ママヨガ協会 マタニティーヨガ認定講師
・筋調整ヨガTT終了
・シータヒーリング基礎 DNA終了
《実績》
・クラス数 約 3000本以上 、べ３万人ほど指導
・ヨガウェア ブランド 『SPOUT』アンバサダー
・神戸みなと温泉蓮 TVCM（関西テレビ）出演中
・モデル事務所 TSIKY ヨガ講師
・グランフロント大阪 アウトドアフェスタ 2017 SUPヨガクラス担当
・東急ハンズ（三宮店） 2018ヨガイベント講師
・読売TV ほんわかTV出演 （サップヨガ講師役として） 2019年6月
・大津市琵琶湖サップヨガ サップヨガイベント講師 2019年7月
・姫路、神戸、大阪にて WS
・TSUTAYA CONDITINING 東京ヨガイベント講師 2019年12月
【現在活動内容】
・ホットヨガスタジオ
・神戸みなと温泉蓮 SUPヨガ講師
・常温ヨガスタジオ
・自主教室運営
・解剖学講座
・ワークショップ
・パーソナルヨガ
・出張ヨガ（企業、撮影、外ヨガ）
・イベント立ち上げ
〈そ他〉
・ナビゲーター
・オンラインレッスン
・YOUTUBE講師
提供レッスン
【社内 TT 所持プログラム】
【そ他 オリジナル レッスン】
・ハタヨガ
・前屈WS
・ヨガベーシック
・後屈WS
・パワーヨガ
・マインドフルネスヨガ、
・美脚ヨガ
・肩甲骨美人ヨガ
・骨盤調整ヨガ
・下半身スッキリヨガ、
・肩こり改善ヨガ
・ヒップアップヨガ、
・ヴィンヤサフローヨガ
・リンパリラックスヨガ
・お腹引き締めヨガ
・リンパリフレッシュヨガ
・股関節フローヨガ
・エクササイズ（エアロビクス、ピラティス、
・体幹ヨガ
筋トレ、キックボクササイズ）
・ゴルフヨガ
・クラスデザイン
今日ゴール
ヨガIR働き方とお金
（ホットヨガ）
（フリーランス）
•出張ヨガ
•企業ヨガ
•外部WS
•自主開催教室
•パーソナルヨガ
•オンラインレッスン
•イベント立ちあげ
•スタジオ運営
私にあったヨガIR
•正社員
（ホットヨガ）
•自主開催教室
•パーソナルヨガ
働き方について考え
•業務委託
•オンラインレッスン
そために何をしたら良いか
（フリーランス）
•出張ヨガ
•イベント立ちあげ
行動計画を立てよう
•スタジオ運営
•企業ヨガ
•外部WS
今度、ヨガインストラクターとして
どような活動をしていきたいですか？
•いつ、どこで、いつから、どように働きたいですか？
•現在不安に思っていること何ですか？
•それどうすれ改善されそうですか？
ヨガIRに適した人材像
•ヨガインストラクター仕事特に生徒とコミュニケーションが大切な仕事です。
ヨガ指導で、いろいろな年齢や職業生徒に対して正しいヨガ実践法を教えます。
そ場合、相手に合わせ、分かりやすく伝えることが非常に重要です。
•身振り手振りを使いながら指導し、生徒が理解できるような教え方工夫をして説明しましょう。
•IRレッスン運び方、指導上手さが直接スクール評価に繋がりかないも、ヨガ IRという仕事特徴です。
指導することだけに没頭するでなくスクール運営面にまで気を配り、
生徒が多く集まるよう努めることもヨガIR仕事内だともいえます。
•IRを雇う企業側も採用する際にコミュニケーション能力高さも見られます。知識・スキルもちろんですが明るい人柄、表情など
も見られています。面接時に志望理由を明確に伝えましょう。
楽しいヨガIRお仕事
・私たち仕事目前にいる人が変わっていくを見られる仕事
・お客様可能性を引き出し、人人生に影響を与えられる（変える）
→自分が自分過去と比べ思い込み（思考癖）
概念で生きていると生徒変わらない
瞑想自己実現させてくれるツール
人って一日何回思考している？
脳ネガティブ思考をしたがる
ホメオスタシス 〈恒常性維持機能〉
（現状自分に戻ろうとする、できない言い訳を並べようとするが潜在意識）
I（情報）✖V（臨場感）＝R（現実）
感情にふり回されない瞑想練習を（プラティヤハーラ）
過去延長線上私に
ゴール設定置かないで
マインドフルネス
•ストレス軽減法
•瞬間瞬間間起きていることを判断なく意識にあげて、
（ネガティブな感情を捨てて）事実だけを観ること
（事実と感情を切り離す）
「過去に行くと後悔、未来考えると不安」
↓
感情が働いて記憶ができる
しかし人記憶曖昧なです。
過去自分にとらわれてないですか？今を生きよう！
思い描く未来を実現させるに
不確実な思い込み過去（概念）を
変えて、今を変える
→ 未来が変わる
人特質
•社会貢献（人役に立ちたい）
•認められたい
本当自分を生きている時、ワクワクと怖さが隣り合わせ
何故なら、常に今自分を超えているから
５W2H
WHY
WHAT
WHO
WHERE
WHEN
HOW
HOW MUCH
HOW LONG
なぜ？（動機）
何を？（商品）
誰に？（ターゲット）
何処で？（場所）
いつ？（時間）
どように？（手段・方法）
いくらで？（値段）
いつまで？（期間）
自分軸を定める
・自分なぜヨガヨガインストラクターに？
・何を伝えたい？（→どうしたら伝わる？）
・何商品を提供したい？
ポイントターゲットを絞ること、絞れ絞るほど良い
マーケティングと、そ人が欲しい時に、欲しい商品が目前にあるか
人商品を買っているでなく、感情を買っている
レッスンをする上で
意識していること
・コミュニケーション
レッスン前・・・質問、褒め、会話
レッスン中・・・体使い方
様子を見ながら アイコンタクト
名前を呼ぶ、アジャスト
レッスン後・・・フィードバック、アドバイス
・褒める
・音色を操る
声高低、元気よくリードする時、リラックスな時
話すスピード、音量、空間コントロール、声響かせ方
・背中で魅せる、意識を投げる、空間コントロール
・シンプルに分かりやすい文章、文末意識
・伝えるでなく伝わる話し方（強要しない）
伝わる話し方
・論理的
・気持ちがっているか
・ヨガを伝えるにふさわしい人か
↓
自分体で経験しないと伝わらない
→先ず自分が練習
ヨガIR働き方とお金
• 正社員（ホットヨガ）
●自主開催教室
• 業務委託（フリーランス）
●パーソナルヨガ
• 出張ヨガ
●オンラインレッスン
• 企業ヨガ
●イベント立ちあげ
• 外部WS
●スタジオ運営
オーディション、契約
•練習してるかしてないかバレる
•謙虚で学ぶ姿勢があるか
•新人さん？ コールスキルがある人？
•思い、熱意があるか
•癖がないか（語尾、喋り方、コール）
ど働き方においても大事なこと
•アウトプット力（伝える力）を高める
•商品自分（レッスン）
•やりたいことを口に出す（言葉エネルギー）
•自分「好き」「得意」を伸す
•人脈
•（SNS活用）
フリーランス
ヨガインストラクターって？
ヨガ先生
（一生ヨガ練習生）
×
経営者
→どうやってスキルUPさせる？
HOW TO 集客 集客できそうなも、
媒体、方法書き出してみよう！
無料 有料
Instagram（ビジネスアカウント）
ホームページ解説（ブログ）
Twitter
Facebook（ページ）
Youtube
ブログ（アメブロ,WIX）
ライン@、メルマガ
他者サイトにリンク貼ってもらう
ジモティー
ことさが
エキテン
【ワードプレス・・・】
有料インスタ広告
Google広告
Facebook広告
口コミ（ヨガスタジオお客様）
紹介制度を作る
営業
フライヤー、チラシ
DM
FAX一斉送信
WHY
WHAT
ヨガ人間開発最高ツールだと思うから
日常に根付くヨガ、体変化を体感できるヨガ
人が本来持っている機能を引き出すためヨガクラス
WHO
健康的にBODYメイクしたい方、ヨガを深めたい方
WHERE
元町レンタルスペース
WHEN
土曜日10時
HOW
インスタ、HP
HOW MUCH
1回2500円・４回8000円
ターゲットを決める
→ペルソナ設定
・年齢
・どこ住み
・職業
・年収
・ヨガに何を求めている？
・日頃生活
自主開催クラスを
スタートするまでに行ったこと
・プロフィール作成
・コンセプト、ペルソナを考える
・ビジネスINSTAGRAM設立
・フライヤー作成（スケジュール作成）
・場所見学、予約
・ライン@作成
・メールアドレス登録
・携帯電話契約
・２回お試しレッスン
・プロフィール撮影
・ホームページ開設
・名刺作成
集客 注意
・友達顧客にしない
・自分から 来て来て 営業しない
集 客
・インスタ集客 →
・HP集客 →
・口コミ集客 →
SNS
購買欲をかきたたせるため
プロフィールが命！
•自分どういう思いで、何をしている人？
単純接触効果
•発信未来生徒様へメッセージ
×
•ターゲットを絞る（万人向け諦める？）
コミュニケーション質
NGプロフィール
・プロフィール写真が自分顔写真がない
・自慢、好きなこと、自分ことかり
・資格、経歴羅列（特技たくさん）
プロフィール
①肩書き
②何を大切にしている？
あなたサービス受けたら
どう変われる？
③場所
④連絡方法（導線リンク）
魅力的な看板（プロフィール）作り
お客様も「自分」にしか興味がない
あなたが何ができるかでなく、あなたレッスンを受けたら、どように自分が変わるか（メリット）について知りたい
ブランディング •私にしかできない世界観&サービス
•「私こんなことをしています」を自ら発信
•どんなお客様がターゲット
•ヨガ（商品）に対する熱意、思い
希少価値を生み出す
１００人に1人存在 1/100×1/100
あなた だから
提供できる価値？
•1/100×1/100＝1/10,000
どんな人に見られたい？
ヨガが大好き
ヨガ学びを常に更新している
解剖学こと知っていそう
柔軟性UP方法教えてもらえそう
日常生活も活発に楽しんでそう
人が好き、人繋がりを大切にしてそう
自然が好き（サップヨガ）
いつも明るく、エネルギッシュ、笑顔
発信！アウトプットしていこう！
・情報誌として使おうインスタ（あなた何専門家？）
・ためになる情報を発信
・毎回、自分メッセージを入れる
・写真にタイトルを入れると、フォロー率UP
・ストーリー
・ハイライトに看板メニュー
・告知想いをせて
→詳細ブログや別ページに飛す
・有料広告機能について
・改行くん
・LINKTREE POMU.ME(ポムミー)
・INS INSIGHTS フォロワー管理アプリ
・インスタ映えいらない
・ネタれ豊富に
・キャンペーン、期間限定
・レッスン時写真プレゼント
成功へ最速ステップ
・集客できていないであれ『コンセプト』とずれ
・悩みを解消してくれる人か見られている
・買わない理由
信用がない、必要がない、知られていない
適切なタイミングで、適切な手順で、適切な量で
HP作成
HP作ると集客が受け身になる
【SEO 検索エンジン】
•ドメイン取得日
古けれ古いほど評価上がる、
WIXで作るなら一度練習で作成する
•被リンク数
•ページ更新頻度とそ内容
•アピール・キーワード 明確？
•ページ読み込み速度（表示速度）
・・・画質データ下げる
•ロボット好みシンプルで綺麗なコーティングか
•言語HTML5で書かれているか
ブログ更新
【SEO対策】
•タイトル最も大切
•テーマ一貫性
•キーワードが中に入っているか
•乱用と引用NG
•滞在時間、直帰率
•更新度 【人へ対策】
•面白い内容、読みやすい内容
•見出しや文字量
•導線強化
（ライン＠、メルマガ誘導）
•使いやすいか
・自分強み？
・他人がやっていないことにチャレンジする精神
口コミ集客 ＝ 自分商品力
・お客様信頼
・ヨガスキル
・効果を感じられるレッスン提供
・人柄
・会いたくなる人に
どうやって経験積む？
スキルUPする？
・フィードバックしてもらえる環境
・アウトプットできる環境
・学べる環境
客観視
•声、発声仕方、語尾
おススメ→録音・コール録画
•口癖、動きくせ、姿勢、猫背
•ウェア色 （印象変えられる）
傾聴力
•何が必要？
何を求めているか聞く！
５ LOVE LANGUAGE
ほとんどが人手不足！
継続力なり
•リピーター、増枠、値段改定、収容人数、
お客様体感度をあげる、お客様変化が自分幸せ、喜び
→ お客様レベルUP
レッスンする上で
気をつけていること
・自分言葉で話す
・日常こと、ヨガこと、カラダこと
・押し付け良くない。
→押し付けない範囲で
「気づきを持ってかえってもらう」クラス作り
・体に効かせる
・オプションを入れる
・全員アジャスト
・全員名前を何度も呼ぶ
・笑顔
→ 増枠
陥りループ
• 集客できない
• リピートつかない
• お客様から「よかったよー」とお世辞
（原因わからない）
• 生計がくるしくなる
↓
• 自信をなくす、こままでいい？
• フェードアウト
• フリーIRで単発自主開催している人よく見かけるが
固定でずっとやってる方かなり少ない
↓
• 根気が必要・強いメンタル必要
→自分心栄養 になるも、自信が自然ともてる場所、
• 自分コントロール仕方を知っておく
失敗談
•オーディション
•フライヤー
•携帯契約、有料広告
•キャンセル料金把握
あなたミッション
何ですか？
・あなたワクワク何ですか？
・ヨガを通して、何を伝えたいですか？