MAJOLI RYT200 講座
解剖学講座

解剖学① 筋肉と骨
骨格系
1.骨の役割
骨には、支持・運動・保護・造血機能と電解質の貯蔵という機能がある。
2.骨の形状による分類
腸骨、短骨、扁平骨、含気骨、種子骨、不規則骨がある。
3.骨の構造
一般的な骨は、その主部をなす骨質、その表面を覆う骨膜、内部にあり造血機能を営む骨髄、
関節面や成長期の骨幹と骨端との境目に見られる軟骨質からなる。
基本の骨

胸郭
胸郭は、胸壁の骨格であり、1 個の胸骨 12 対（24
個）肋骨、12 個の胸椎で構成される。
胸骨と直接に連結する第 1 から 7 の
肋骨第 8 から 10 番までは、肋軟骨をかいして胸骨
とは直接には連結しない。
第 11、12 肋骨は、胸骨とは直接連結しない。
脊柱
骨の数、頸椎 7 個、胸椎 12 個、腰椎 5 個、仙骨 1 個
（5 個の仙椎が融合）
尾骨 1 個（3〜5 の尾椎が融合）
脊柱の役割
頭部、体幹の支持と運動、脊髄の保護などがある。
脊柱の運動
前屈、後屈、側屈、回旋などがある。
脊柱の弯曲
成人の正常な脊柱を横から見ると頸部と腰部では前方に軽く弯曲（前弯という）
胸部と仙尾部では、軽く後方に弯曲（後弯という）
全体として軽い S 字状の弯曲をかく

関節
関節は、凸面をなす関節頭と、凹面をなす関節窩からなる両関節面は、関節軟骨で覆われている。
連結部は、関節包に包まれ、そのため両関節間の間隙には関節腔が作られる。
関節には、靭帯がある。
靭帯によって、一方向の運動を指示し、それ以外の方向への運動を抑制する働きをしている。
関節の種類
1.骨の数による分類
単関節：２個の骨による関節（肩関節、股関節、指節間関節）
複関節：３個以上の骨により作られる関節（肘関節、膝関節、橈骨手根関節）
2.関節面の形状による分類：
①球関節：極めて自由に動く多軸性関節（肩関節）、関節窩がやや深い関節（股関節）
②蝶番関節：一軸性関節（指節間関節、腕尺関節、距腿関節）
③ラセン関節：ラセン運動（距腿関節、腕尺関節）
④鞍関節：互いに直行する二軸を中心とする運動を行う関節（母指の手根中手関節）
⑤楕円関節：長軸、短軸の二軸による運動を行う関節（橈骨手根関節）
⑥車軸関節：回転運動を行う一軸性関節（上下橈尺関節、正中環軸関節）
⑦平面関節：わずかな滑り運動を行う関節（椎間関節、仙腸関節など）
筋肉の種類
骨格筋の種類
・形態的な特徴
・性質的な特徴
赤筋と白筋肉
赤筋：遅筋、持続力のある筋肉・ミオグロビン(筋色素)に富む
白筋：速い筋、瞬発力のある筋肉・持続力はないが、強い力を出せる
赤身魚と白身魚
短距離ランナーと長距離ランナー

解剖学② 立位前屈(ウッターナ・アーサナ)
《解剖学を勉強するのは》
・カラダの内側と会話するため
・自分のカラダで体験したことしか人に伝えられない
・安全に正しくカラダを使い、運動機能を引き出すため
《今日のゴールは》
・カラダのマップを知る
・自分のカラダで体験する
・目覚めさせ方を知る
・お客様に体験してもらうには・・・？
前屈が深まる効果は？ 硬くなると？

硬さを感じない部位まで柔らかくすることの大切さ
前屈ができるか否かのカギを握っているのは、筋肉のみならず、
複数の筋肉を包んでいる「一枚の筋膜」にもある
ハムストリング(ス)：はむすとりんぐ(す)
ハムストリング(ス)とは、太もも裏の筋肉
(大腿二頭筋、半膜様筋、半腱様筋の 3 つの筋肉)の総称で、
骨盤(坐骨結節)から、膝下の骨(脛骨・腓骨)へ
、
2 つの関節(股関節・膝関節)をまたいで付いている。
骨盤に直接付着していますので、この筋肉が緊張すると、
骨盤を引き下げてしまったり、腰痛の原因となるケースが多い。

股関節 屈曲
股関節 屈曲 主動作筋は腸腰筋
梨状筋

脊柱起立筋群
頭〜骨盤まで幅広く付き
・体幹部の動き
・呼吸補助
・姿勢維持
に関わる。
脊柱起立筋は、背骨の周りに付着し
・体幹部の伸展・側屈・回旋
・呼吸補助
・姿勢維持
などの役割を果たす。
広背筋
腰方形筋
【さわる】両手を腰に当てて、背中側から骨盤の上側を親指で押す。
×10 回
【動かす】 親指で押したまま、痛みがない範囲で腰を左右にひねったり、倒したりする。

解剖学③ 後屈
筋肉が収縮しようと力を発揮しながら
後屈が苦手だとどうなる？
後屈が深まる効果は？
硬さを感じない部位まで柔らかくすることの大切さ
後屈ができるか否かのカギを握っているのは、
筋肉のみならず、複数の筋肉を包んでいる
「一枚の筋膜」にもある

肋骨の構造
背骨の胸椎から前胸部の胸骨にかけて
軟骨などで骨同士が繋がって
籠のような形をしている
大胸筋

三角筋
ローテーターカフ (棘上筋)

胸椎伸展
前鋸筋
・起始は第１〜第 9 肋骨の外側の中央部に付着
・停止は肩甲骨の裏の内側に付着
前鋸筋を意識して
肩甲骨を前に押し出しながら動いてみましょう
腕の根本が安定すると、手や腕への負担が軽くなります。

菱形筋
・起始：第６頸椎〜第４胸椎の棘突起
・停止：肩甲骨の内側（肩甲骨の内側の縁）
骨盤から頭蓋骨にかけて背中全体を覆うようについている沢山の筋肉
起始：骨盤、肋骨、背骨(緑色)
停止：肋骨、背骨、頭蓋骨(青色)
腸腰筋
【どんな筋肉？】
骨盤のおなか側の奥にある筋肉
【どの骨についている？】
骨盤と大腿骨について、股関節をまたいでいる
【主な動きは？】
股関節を曲げたり、外に回したりするときに活躍

前脛骨筋

解剖学④ 肩甲骨・腹部・脚
筋肉痛とは
・運動により、筋繊維や筋膜に小さな傷ができ、それを修復しようと炎症が起きている状
態です。マッサージのしすぎによる「揉み返し」も同じ症状です。
・やり過ぎて痛める→発痛物質放出(乳酸・ヒスタミンなど)→毛細血管拡張→
血行増加(炎症)→血液によって運ばれた修復物質・アミノ酸などの材料により修復
・これら大体 3 日程のプロセスを経て、筋肉は太く強くなっていきます。
筋肉痛にならないように予防できる？
・ウォーミングアップや準備運動をする ・クールダウンする
・しっかり水分補給をする ・運動前に栄養を摂る
・日頃から運動する
関節の動き
矢状面
・肩関節屈曲 180° 肩関節伸展 50°
・股関節屈曲 125° 股関節伸展 15°
・膝関節屈曲 130° 膝関節伸展 0°
・肘関節屈曲 145° 肘関節伸展 5°
関節の動き
前額面
・肩関節外転 180° 肩関節内転 0°
・股関節外転 45° 股関節内転 20°
・肩甲骨挙上 20° 肩甲骨下制 10°
水平面
・肩関節外旋 60° 肩関節内旋 80°
・股関節外旋 45° 股関節内旋 45°

肩甲骨の動き
肩関節の動き
足首・手首の動き
・回外：手の平を上に向ける動作
・回内：手の平を下に向ける動作
・底屈：つま先を下に向ける
・背屈：つま先を上に向ける
肩甲骨を支える骨と筋肉
肩甲骨は背中に二つある骨です。
それぞれ鎖骨、上腕骨（うで）とつながっています。
肩甲骨、鎖骨、上腕骨が連動して動くことにより肩をぐるぐる大きく動かすことができます。

僧帽筋・前鋸筋・菱形筋
僧帽筋は、上部、中部、下部に分けられ、
背骨と肩甲骨をつなぐ大きな筋肉です。
前鋸筋は、脇の下にある肩甲骨と肋骨をつなぐ筋肉です。
菱形筋は、僧帽筋の内側にあり、背骨と肩甲骨をつなぐ筋肉です。
これらの筋肉の相互作用により肩甲骨は様々な動きをします。
大胸筋
ローテーターカフ
①棘上筋：肩関節の外転作用
②棘下筋：肩関節の外旋作用
③小円筋：肩関節の外旋作用
④肩甲下筋：肩関節の内旋作用
体幹とは
一般的に言われている「体幹」とは、カラダのコア＝中心となる部分。つまり、腹筋だけ
でなく、背中や腰回りも含めた胴体部分全般を指します。
次に、もう少し詳細に「インナーマッスル」と定義する場合の「体幹」は、 「腹腔」(ふく
こう・ふっこう)という部分です。腹腔を解剖的に説明すると、上は横隔膜、お腹周りは腹
横筋、背中側は多裂筋、下は骨盤底筋に囲まれた部分になります。この部分にかかる圧力
を「腹圧」と言い、腹腔内の圧力が排便・排尿を助けるほか、女性の出産の際の原動力に
もなります。

腹筋群
足の骨
足根骨 7 本・中足骨 5 本・趾骨 14 本+種子骨 2 個＝片足 28 本
体全体に約 208 個の骨がある中足だけで 1/4 を占めている。
美脚とは・・・？
①上半身とのバランス ②関節に歪みのない真っ直ぐな脚
つま先を 10〜15°開けて立った時、内くるぶし、ふくらはぎ、膝、腿の４点がつく
足裏の重要性
足が正しく使えていない→全身の巡りが滞る（循環システムの停滞）、筋肉の凝り、歪み
→栄養が十分に行き渡りにくい→老廃物が排泄されにくい→足.脚の冷え、むくみ、くすみ
体液循環を促して、スッキリとした脚を目指そう！
膝関節
役割→力を吸収するクッションのような役割と、筋肉の力を伝える滑車のような役割を持
っています。２つの関節が互いに協力し合って身体の動きを助け、軟骨が表面を覆ってい
て、動きを滑らかにしている

解剖学⑤ 骨盤周辺編
【解剖学的に安全に深める開脚前屈】
股関節の外転可動域は一般的に 90°(両足)です。
従って、強引に開脚ストレッチをすることは怪我の原因にも繋がりかねます。
では、なぜ 180°に近い開脚ができる人もいるのでしょうか？
そこで骨盤・股関節周りの筋肉や関節の仕組みを基礎から学びましょう！
股関節 外転・内転
外転
大臀筋・中殿筋・小臀筋・大腿筋膜張筋
内転
内転筋群
大内転筋・長内転筋・短内転筋・恥骨筋・薄筋
可動範囲
外転：０〜４５°
内転：０〜２０°
外旋・内旋
外旋筋
梨状筋、内閉鎖筋、外閉鎖筋
上双子筋、 下双子筋、大腿方形筋
内転筋
大内転筋、短内転筋、長内転筋、
薄筋、外閉鎖筋
可動範囲
外旋：０〜４５°
内転：０〜４５°

安定性・可動性
・体を動かすには「安定性(スタビリティ)」と「可動性(モビリティ)」のバランスが大切
・硬い筋肉の反対側（拮抗筋）を強化すること、筋緊張をとり緩めるということ
・アイソメトリック、脳科学を使って筋力をつけながら柔軟性を高めるトレーニング法に
ついて
・内転筋・外転筋、外旋筋 の強化について
股関節は「球状関節」で可動域が広いぶん不安定です。深層部のインナーマッスルや多
くの靭帯によって複雑な動きを可能にし、安定を保っている
骨盤とは
骨盤は、両側に一枚ずつある「寛骨（かんこつ）」と、真ん中にひとつある「仙骨」、その
仙骨に続く「尾骨」でできています。さらに寛骨は、部分によって「腸骨」「恥骨」「坐
骨」の三つに呼び名が分かれます。
腹筋群

骨盤は本来、・骨盤周りの筋肉が頑丈・骨盤周りの靭帯が強靭
ということもあり、骨盤は安定的で、歪みにくい作りになっています。
しかし、普段の姿勢不良や、硬くなった筋肉などが原因で、徐々に骨盤を支える周りの筋肉や
靭帯の状態のバランスが崩れ、骨盤にゆがみを生じさせてしまいます。
また、一旦硬くなった骨盤周りの筋肉や靭帯は、筋肉自体が太く元々丈夫に出来ている分だ
け、元に戻ることが難しいのです。骨盤は家で言うと、土台部分の基礎に当たります。基礎が
歪んでいると、どうなるでしょうか？家全体が歪み、中の家具なども真っすぐでなくなりま
す。 筋肉や靭帯が硬い部分があると、どうしてもそちらに収縮する働きが生まれるために、硬
い部分へと骨盤も引っ張られていくのです。

腰方形筋
腰方形筋は主に体幹部の側屈に大きく貢献します。筋肉の働きが弱くなると側腹部の安定
性が保てなくなり姿勢保持にも大きく影響をきたすようになります。
つまり、腰方形筋の片側だけが筋力が強かったり、弱かったりすると骨盤の高さに左右差
が生じることもあります。この筋肉を鍛えるには抵抗に逆らって体幹を側屈させるエクサ
サイズを行うことで強化することが可能です。また、体幹部を左側に側屈させると右側の
腰方形筋が、右側に側屈させると左側の腰方形筋がストレッチされます。
大臀筋
お尻の筋肉（大臀筋）は骨盤から始まり太ももの外側を通って膝の外側の少し下の方に付着し
ます。このことから大臀筋が縮むと膝の外側を上方引っ張る作用が働きます。結果的に内側に
テンションがかかり外側は圧迫されるといった膝関節の位置異常が発生します。
腸骨稜（ちょうこつりょう）、上後腸骨棘（じょうこうちょうこつきょく）、仙骨、尾骨
深部：腸骨翼（ちょうこつよく）の殿筋面、仙結節靭帯（せんけっせつじんたい）
停止
上側：大腿筋膜の外側部で腸脛靭帯（ちょうけいじんたい）に移行
下側：大腿骨の殿筋粗面（でんきんそめん）
伸展・外旋・外転・内転

中臀筋
起始
腸骨翼（ちょうこつよく）の殿筋面（前殿筋線と後殿筋線の間）、腸骨稜（ちょうこつり
ょう）の外唇、臀筋腱膜（でんきんけんまく）
停止
大腿骨の大転子の尖端（せんたん）と外側面
中臀筋の主な働き
運動動作においては股関節の外転、屈曲-伸展、内旋-外旋といった動きに関与します。
中臀筋を支配する神経
上殿神経（Ｌ４〜Ｓ１）
中臀筋なしでは内転筋使えない
大腿筋膜張筋と連動して動く
小臀筋
中臀筋の補助、セットで動きやすい
小臀筋：股関節外転・股関節内旋・股関節外旋
小臀筋（しょうでんきん）とはお尻の上部側面にあり、中殿筋の深層に位置する筋肉で
す｡小臀筋は中殿筋とほぼ同じ作用をもち､股関節の外転の主力筋として働きます。
また、太ももを内側に回旋する股関節の内旋動作にもわずかに作用します。

大腿筋膜張筋：股関節屈曲・膝関節伸展
外転
張脛靭帯につながる
内転筋弱いのに開脚が危ない理由
膝下についており
膝下を外旋させる
梨状筋
仙腸関節と股関節またぐ２関節筋
外旋がメイン
仙骨の固定がなければ、
股関節の安定化筋として働きにくい
内転筋群
下半身の軸
内転筋から腸腰筋と繋げる
薄筋：膝内旋
