# インドヨガ哲学講座

## インドヨガ哲学①
### イントロダクション‐はじめに‐
この講座では、ヨガの聖地インドのヨガ哲学を学んでいきます。
インドのヨガ哲学とは、インド思想の多数ある中の、哲学の学派のひとつです。スピリチ
ュアル的な内容もあり、受け入れられず、否定から入る人もいるかもしれません。
逆に、全てを受け入れ、すべてを肯定する人もいるかもしれません。
まずは、「そういう考え方もあるんだ！」とただ知識として、頭にいれることからはじめ
ていきましょう。
インドのヨガ哲学がいつかあなたの人生のお役に立ちますように…
## インド思想とは
古代インドの思想は、リグ・ヴェーダにはじまり、六師外道、仏教、ジャイナ教、ヒンド
ゥー教などがある。
基本的なインド思想の目的は「解脱」です。様々な学派があり、聖典ヴェーダに収録され
ているウパニシャッドを受け継いで発展した 6 つの学派があります。
六派哲学
サーンキヤ学派、ヨーガ学派、ヴェーダンタ学派、ミーマンサー学派、ニヤーヤ学派、
ヴェイシェーシカ学派
この中のヨーガ学派の哲学をこれから学んでいきます。
## ヨガとは
YOGA の定義
“YOGA”という言葉は、サンスクリット語の Yuj（ユジ）が語源。
意味：縛る、結ぶ、結びつける、～を繋ぐ、融合する、結合、交わす
「注意を導き、集中する」、「使い、かつ応用する」
ヨガは人々の心を神の心に近づけ、神の心を自分の心にすること。
 **パタンジャリ** のスートラによると、「ヨガは心の動きをコントロールすること」とされて
いる。 ( **ヨガ・スートラ**  1.2）
ガンディーによるギータの序文によると、「ヨガとは、肉体と心と魂のすべての力を神に
結合させることであり、また知性と精神と感情と意志の鍛錬であり、それは人生のあらゆ
る角度から平等に観ることができる魂の安定を意味する」とされている。

## YOGA の歴史
ヨガの歴史は、聖典が口伝えで伝えられてきたこと、教え自体が秘密主義性を持っていた
ことにより、あいまいで不確かな点がある。ヨガの始まりは 5,000 年以上前にさかのぼる
が、研究者によっては 10,000 年以上前と考える者もいる。
いずれにしても、ヨガがいつ始まったか正確な時期はわかっていない。分かっていること
は、ヨガはインドで発祥したということ。ヨガの長く豊かな歴史は、大きく４つの革新・
実践・発展の時期に分かれる。

前・古典派 YOGA

初期のヨガは、5,000 年以上前に北インドで起こった“インダス－サラスヴァティ”文明か
ら発展した。ヨガという言葉が最初に用いられたのは、古代の聖典であるリグ・ヴェーダ
の中である。ヨガは、ブラフマ（聖職者・司祭）、そしてリシ
（神秘的な予言者たち）によって、ゆっくりと磨かれ、発展していった。
リシ達は、彼らの習慣や信仰を 200 以上の章からなるウパニシャッドに記している。

前・古典派 YOGA

最も有名なヨガに関する文献は、紀元前 500 年ごろに作られたバガヴァッド・ギーターで
ある。バガヴァッド・ギーターは、ヨガ哲学に関するもっとも大切で権威のある書と言わ
れている。ウパニシャッドは、神への慣習的な捧げものという考え方をヴェーダの中から
得て、自分自身を知ること、行動（カルマ・ヨガ） そして知恵（ギャーナ・ヨーガ）を
通してエゴ（利己心・我欲）を捧げることを教えに取り入れた。

古典 YOGA

古典ヨガ以前の段階では、ヨガは様々な考え方や信仰、そして技術などが入り混じった状
態であり、それらはよく対立したり矛盾したりしていることがあった。この時代は、ヨガ
が最初に体系化された、 **パタンジャリ** の **ヨガ・スートラ** によって定められる。
 **ヨガ・スートラ** は 2 世紀ごろに記され、よく「古典派ヨガ」とも呼ばれ、ラージャ・ヨガ
の道について描いている。
 **パタンジャリ** はヨガの実践を、サマディもしくは悟りに至るまでの道と段階を含む
「8 つの枝（八支則）」に分けてまとめた。 

古典 YOGA 後

 **パタンジャリ** の時代から数世紀後、ヨガの指導者は身体を若返らせ長生きをするようデザ
インされたヨガの練習体系を創りだした。彼らは、古代のヴェーダの教えを拒否し、悟り
に至る方法として肉体に重点を置くようになった。私たちを肉体的な存在に縛り付けてい
るものを無くすために、過激な技術を用いて心身を浄化するタントラ・ヨガを創りだし
た。こういった肉体と精神の結びつきと、身体中心の練習方法の探求は、現在私たちが欧
米でのヨガとしてまず思いつくヨガ、つまりハタ・ヨガが生まれるきっかけとなった。
近現代
1800 年代後半、そして 1900 年代初めにかけて、ヨーガの指導者たちは、師事者を集めな
がら欧米へと旅し始めた。これは、スワミ・ヴィヴェカナンダが、ヨガに関して、また世
界の宗教の普遍性に関して講義し参加者を沸かせた、1893 年にシカゴで開かれた世界宗教
会議から始まる。1920 年代と 30 年代、インドではティルマライ・クリシュナマチャリ
ヤ、スワミ・シヴァナンダ、そしてその他のヨガ指導者の活躍により、ハタ・ヨガは強く
促進された。 クリシュナマチャリヤは、1924 年にマイソールに最初のハタ・ヨガの学校
を開き、シヴァナンダは 1936 年にガンジス河のほとりにシヴァナンダ・アシュラム(the
Divine Life Sociey)を創立した。 クリシュナマチャリヤは、今日でも彼の伝説を伝え、ハ
タ・ヨガの人気を増加させている 3 人の生徒を育てた。
①B.K.S.アイアンガー（アイアンガー・ヨーガ）
②T.K.V.デシカチャー（ヴィニ・ヨーガ）
③パタビジョイス（アシュタンガ・ヴィンヤサヨーガ）
シヴァナンダは多くの著作を持ち、ヨーガに関して 200 以上の本を書いている。そして、
9 つのアシュラムと世界中に数々のヨーガセンターを設立した。

2000 年代の YOGA

新たなヨガスタイルが様々なヨガの道やその他の伝統と混ざり合いながら、生まれまし
た。最近では、ヨガはその他の学問と混ざり合い、たくさんの異なる方向に枝分かれして
います。
例：SUP ヨガ、アクロヨガ、ホットヨガなど
## YOUR WORK
あなたはどのようにヨガ歴史の変化を見ますか？
→この進化の過程で変わらなかったことはなんでしょう？


現代の YOGA

5000 年前インドで発祥したヨガは、歴史を知ると、現代のヨガとは異なっていることがわ
かる。
昔 ヨガは特定の人のみ⇒現在 すべての人へ
昔 精神的鍛錬を主とする教え⇒現在 身体的鍛錬を説くものへ
現在、人気のあるヨガはほとんどがハタヨガから派生したものです。ほとんどの場合、ア
ーサナがヨガとして提供されていますが、本来のヨガは自身との繋がりを感じ、心と身体
を繋げることで自身の目覚めを培うものとされています。
## YOUR WORK
あなたは現代のヨガについてどう考えますか？→歴史を振り返って考えてみましょう！
## YOGA とは？
簡単に言うと、ヨガとは、心と身体と魂をひとつに繋ぐとこと。
-ヨガとは身体と心と呼吸の調和
-ヨガは失敗にも成功にも左右されない心の平静 （バガヴァッド・ギーター）
-ヨガは不幸を取り除き、痛みを打ち砕く （バガヴァッド・ギーター）
-ヨガは生命の最高の神秘 （バガヴァッド・ギーター）
-ヨガは終わりのない幸福を与えるもの （バガヴァッド・ギーター）
-ヨガはあらゆる局面において心を落ちつかせる術
## YOUR WORK
あなたにとっての YOGA とは？→-自分の言葉で表現してみよう-

## YOGA の種類
古代の専門書によると、ヨガには 2 つのタイプがある。
１.バーヴァナ・ヨガ
心の状態をコントロールする
ギャーナ・ヨガ、バクティ・ヨガ、カルマ・ヨガ、ラージャ・ヨガ
２.プラーナサマヤマナ・ヨガ
プラーナのコントロールによるマインドのコントロール
アシュタンガ・ヨガ、ハタ・ヨガ、クンダリーニ・ヨガ
１. バーヴァナ・ヨガ（心の状態をコントロールする）
ギャーナ・ヨガ– 知識のヨガ
ギャーナ・ヨガは「解放は修行や儀式によって到達されるのではなく、知識・智慧によっ
てのみ達成される」と教えている。ここで言う知識・智慧は、信仰や収集されたデータの
ことではなく、洞察力や経験の賜物（たまもの）である。
この道を選ぶ者は、聖書や解説を読み、それから、その知識を彼自身の知性が照らす中で
試し、彼自身の気づきに至ることによって、預言者の言うことを学ぶ。
深い瞑想の中で、自分の意識の特徴をじっと見つめ、洞察と完全な自己実現に至る。
バクティ・ヨガ －献身のヨガ
バクティ・ヨガは、バクティと呼ばれる神への献身愛を常に心に抱く精神の実践のことを
言う。バクティ・ヨガは解放のための４つの簡単な方法と考えられている。
バクティは、神への尊敬や拝に始まり、崇高で熱烈な愛となる、宗教的な気づきへの精神
努力の連続である。バクティは、愛する者の為だけの愛である。実践者は神のみを求め
る。そこに自分勝手な期待はなく、不安や恐れもない。バクティは神への熱烈な献身あ
り、最高の愛情である。バクティは神のための最高の愛。最上のバクティは、実践者が持
ちうる全ての関心や愛情は、親愛なる神へのみ向けられる。
これは、実践者（献身者）を最愛の者との永遠なる繋がりと絶頂への調和の中で導く。
例えば、息子の悟りのために生涯祈り続けた母親が、結果として悟りに至ったという話が
ある。

カルマ・ヨガ －行動のヨガ
カルマ・ヨガや「行動による訓練・修行」は、ヒンドゥー教の神聖な聖書であるバガヴァ
ッド・ギーターの教えに基づいている。
ヨーガの４つの柱の一つであるカルマ・ヨガは、報酬から切り離されながらも、義務を固
守することに焦点を当てている。利己的でない方法で最高の喜びのための義務を果たすこ
とにより、神の救いや愛を得ることができるとされている。カルマ・ヨガは人類の無私無
欲の尽力であり、心を清めるための行動であり、神の光を受容するため、また、己を知る
ための精神と心の準備である。
ここで重要なことは、エゴや執着を持たずに人類の役に立つということ。神にすべての行
動とその成果を捧げることで、あなたは自由で楽しく平和でいられるという考え方へ導
く。
ラージャ・ヨガ －ヨガへの高貴な道
ラージャ・ヨガは高貴な瞑想である。ラージャ・ヨガはスワミ・ヴィヴェカナンダがパタ
ンジャリの **ヨガ・スートラ** を彼なりに解釈して記した “ラージャ・ヨガ”という本の内容で
ある。国王が王国を統治するように、私たちも私たち自身の“王国”（広大なマインドの領
域）を統治することができる。 ラージャ・ヨガでは、精神力を用いて心をコントロール
するプロセスを通じ、アートマン（我、最も深い内側にある自己）の存在に気づく。
ラージャ・ヨガの大前提は、聖なる自己の認識・知覚は、その人の心の乱れによって隠さ
れている（気付くのが困難になっているもの）ということである。もし、心がしっかりと
していて純粋な状態であれば、自己はすぐ自動的に出てきて、見えてくる.

２. プラーナサマヤマナ・ヨガプラーナのコントロールによるマインドのコントロール
アシュタンガ・ヨガ
 **パタンジャリ** によって紹介されたヨガ。このヨガは、196 の教えがあり、生きるため
の技術を教えている。 **パタンジャリ** は、スートラの中でヨガとは何か？また、外側の世界
から内側の世界への旅について記している。また、スートラの中で、アサナがヨガだとは
決して言っておらず、アサナは外的な活動だと言っている。そして、全９ステップでヨガ
を説明し、最終段階にはヨガの究極の目的である、自己と一つになることと記している。
プラーナサマヤマナ・ヨガ
ハタ・ヨガ
ハタ・ヨガは、「ハタ・ヨガ・プラディーピカー」の中ではアディナサ(Adinatha）と呼ば
れている、シヴァ神によって教えられたと考えられている。
これは後に、15 世紀のインドの聖人であるヨーギー・スワトマーラーマ(Yogi
Swatmarama)が編纂した「ハタ・ヨガ・プラディーピカー」によって紹介された。
ハタという言葉は、太陽と月を意味する「ハ」と「タ」を合わせた語であり、プラーナと
アパーナに関係している。ハタという言葉は「力強い」という意味がある。「清めるた
め・浄化のために強力な練習をする。」だから、ハタ・ヨガは、体と心の健康に集中した
ヨーガである。これは **パタンジャリ** ヨガの３つ目の柱である。
クンダリニー・ヨガ
クンダリニー・ヨガは、もともとハタ・ヨガだった。後に、ヨーギ・バジャンが、独自の
技術でハタ・ヨガとは別のものとしてクンダリニー・ヨガを紹介した。
クンダリニー・ヨガでは、クンダリニーとして知られるスピリチュアルなエネルギーを生
み出すために、身体の中にあるチャクラに集中する。
クンダリニーはプラーナ、もしくは生命力の潜在的な形で、我々の身体のなか存在してい
る。これは、脊柱底部にうずくまるとぐろを巻いた蛇の形で表され、精神が統一されたと
きに活性化され跳ね起きる。
このヨガは、クンダリニーを活性化させるために、ハタ・ヨガのすべてのテクニック、ア
ーサナ、プラナヤマ、クレンジングプロセスなどを用いる。

ヨガとは？
一言で表すと、ヨガとは「肉体と精神と魂を繋ぐこと」 です。
ヨガの必要性
ヨガは宗教ではなく、健康的な身体に健康的な精神を持つという目的のための生き方の一
つである。人は、肉体的（身体）、精神的（心）、霊的（魂）なものだ。ヨガは、様々な心
身のエクササイズにより、これら３つのバランスのとれた発達促進を助ける。ヨガ以外の
身体のエクササイズ、例えばエアロバイクなどは、身体を整えるのみで精神は整えられな
い。ヨガのエクササイズは、宇宙のエネルギーと共に身体を充電する。
## ヨガの効果
ヨガを行うことで、下記のような効果が得られる。
・完璧な均衡と調和を達成の達成
・自己治癒の促進
・心からネガティブな要素を取り除き、身体からは毒素を取り去る
・個人の力を強化する
・自己の認知を深める
・注意力・集中力を高める（これは特に子供たちに重要である）
・副交感神経系を活性化することで、ストレスと身体の緊張を軽減する。
ヨガを熱心に志す人は、若返りと身体への活力を感じることができる。こうしてヨガは、
ヨガを志す全ての人たちに身体と心をコントロールする力が与える。
しかしながら、ヨガの最終的なゴールは、自己を超越し悟りに達することである。
バガヴァッド・ギーターによると、“すべての欲望から自由になり精神が完全に統制された
とき、人はヨガを達成し、己と一つになると言われる。
そして、己に溶け込み完全に一つとなる”。

## インドヨガ哲学②
## ヨガの原則
・適切な食事
・適切な呼吸
・適切な生活習慣
・適切な運動 例：定期的な運動
・心と体の衛生、健康
・適切な人間関係
例：ヨガの前は、最低 2-3 時間は食事を摂らず、胃を空にしておくのが望ましい。
## YOUR WORK
YOGA のための適切な食事とは？
ヨガの食事 健康に良い食事ベジタリアン
ヨガの食事へのアプローチを真に理解するには、食事が心と体に与える効果について習熟
しなければならない。
1. サトヴィックフードは純粋で健康的な体を作る。(サットバ:愛、光、命の質)
2. ラジャスティックフードはマインドを落ち着かなくさせる。
   (ラジャス-活動、情熱、落ち着きがない性質)
3. タマスティックフードは不純な体を作る。(タマス-暗い、不活動、のろい性質)
## YOUR WORK
   最近の自分の食生活を振り返ってみましょう！
   →普段どんなものを好んで食べていますか？
   
サトヴィックフード
   ヨガの食事はベジタリアンであり、完全に非動物性の食べ物でできている。ベジタリアン
   の食事は我々の健康に良いことが証明されている。
   ヨガの食事は純粋で、質素で自然な、消化に良く健康を促進する食べ物である。質素でシ
   ンプルな食べ物は消化・吸収が楽で早い。これらの食べ物を摂ると健康になるのは、心と
   身体の間のエネルギーのバランス良い流れの中で、これらの食事が身体を強くし、心に平
   和をもたらすからである。
   サトヴィックな食事はヨガの生徒にも最も適している。特に重要なのは、ヨガ的な食事は
   栄養価が非常に高く、プラーナ(気)や必要なエネルギーを豊かに含んでいる。
   あなたがこの食事から生命力の高まりを感じる時、「あなたは食べたものでできている」
   という賢人たちの言葉の意味を理解するでしょう。食べ物は可能な限り有機的であること
   が望ましく、保存料や添加物が含まれないものにすべきである。
   ◎サトヴィックフードに含まれるもの
   穀物と精製されていないパン、新鮮な果物と野菜、乳製品、ナッツ、穀物の種子、
   スプラウト新芽、乾燥したえんどう豆、はちみつ、新鮮で自然な果汁、
   ハーブティー、純水、など
   ラジャスティックフード
   ラジャスティックな食べ物は肉体を活動的にするが、長い期間食べ続けると体が刺激さ
   れ、怒りや興奮により心が休まらなくなる。ラジャスティクな食べ物は、身体には活力を
   与えるが心を消費するので、心と体のバランスを壊す。
   ラジャスティックな食べ物は、熱い、辛い、乾燥、塩辛いなど、刺激的である。
   早食いもラジャスティックな食事法と考えられている。
   ◎ラジャスティックフードに含まれるの
   ノンベジタリアンフード(魚、肉など)、玉子、熱いもの、辛いもの、強いハーブ
   コーヒー、紅茶、コーラのような刺激がある飲み物、塩辛すぎるもの、チョコレート
   玉ねぎ、にんにく、カイエンヌペッパー、ターメリック、カレーパウダーなど
   
タマスティックフード
   タマスティックな食べ物は心にも体にも良くない。なぜなら、プラーナは内向的になり、
   思考能力や感覚も鈍くなり、不活動になる。この体は病気に対する抵抗力が壊され、怒り
   や欲望のような暗い感情で心が満たされてしまう。
   タマスティックな食べ物は悪臭がし、残り物だったり、保存食だったり、こげていたり、
   味がなかったり、純粋ではなかったりする。工場で製造され、加工されたものは、タマス
   ティックと考えられる。過食も同様、タマスティックな食事法と考えられている。
   ◎タマスティックフードに含まれるもの
   お酒とタバコ、酢のような発酵食品、新鮮でないもの、熟しすぎたもの、缶詰やパック詰
   めのように加工させたもの、ジャンクフード、漬物や塩漬けの食べ物、鶏肉、魚、羊のよ
   うにベジタリアンではない食べ物で保存されているもの(新鮮でないもの)
## YOUR WORK
   自分自身の食生活からどんなことが考えられますか？
   →今後どのように食生活を改善していきたいですか？
## YOUR WORK
   先生としてヨガのレッスンをするときどのような食事を摂りますか？
   1.パワーヨガのクラス
   2.リラックスヨガのクラス
   3.ホットヨガ
   
## YOGA カテゴリー
   ヨガの食生活が３種類あるのと同時に、ヨガにも３つのカテゴリーがある。
   ヨガのカテゴリーはヨガの目的を、肉体、精神、魂、のどこに置くかで分かれる。
   サトヴィック・ヨーガ：自分自身への旅
   サトヴィック・ヨーガは、とても易しく心地よい方法で行われる。
   ポーズや呼吸法は力まずに行われる。このタイプのヨガは、より精神的な部分・霊的な部
   分に焦点を当てている。これは主にアシュタンガ・ヨガと、一部のハタヨガの技法を含
   む、静かで安定したヨガである。
   ラジャスティック・ヨーガ：力を入れて(力づくで)ヨガをすること。
   これは主に力を入れて(力づくで)、アーサナ（ポーズ）や呼吸法を行う。このタイプのヨ
   ーガは精神的な部分よりも、肉体に焦点を当てている。
   例:ハタ・ヨガ、パワーヨガ、ホットヨガ等
   自分をコントロールしながらも、肉体を力づくでアクティブにする。
   タマスティック・ヨーガ：基本的にボディービルダーのようなもの。
   例:レスラーやテロリスト等
   ハタ・ヨーガの一部もこれに含まれる。ラジャスティック・ヨーガとはやり方が異なる。
   欲や怒りをコントロールできない。
## YOUR WORK
   １.あなたはどの種類のヨガが好きですか？
   2.それはなぜですか？
   ３. あなたのヨガレッスンのペルソナ(自分がターゲットとするお客様の具体的な人物像)
   へ、どの種類のヨガを提供しますか？
   4.それはなぜですか？
   なぜ？と自分に問いかけ、
   自分なりの答えを自分の言葉で言語化するクセをつけましょう！
   
## マインドとは
   「マインド」を直訳すると、「心」「精神」を表す。
   肉体の対義語として、正常に理性を働かせている状態の「心」を指している。
   「マインド＝心」
   心とは
   人の「心」を表す言葉はいくつかある。
   マインド・ハート・ソウル・スピリット
## YOUR WORK
   それぞれの違いを考えてみましょう！
   「心」を表す言葉「心」を表す言葉
   マインド 理性的な心。思考や意志などに繋がる心の在り方や精神を指す。
   ハート 感情的な心。感情や情緒を感じる心を指す。
   ソウル 魂が宿る心。アイデンティティなどに通じる心の深層部を指す。
   スピリット 霊的な心。心に宿る高次の精神のことを指す。
   マインドについて
   脳と心は混同されがちである。脳は我々の身体にある、物質的な臓器であり、多くの神経
   で構成されている。しかし、心は身体のある部分ではない。心は、我々の身体の中の形を
   持たない部分である。心は脳の中の微細(subtle びさい・みさい)な部分であると言える。
   脳は心(意識)が働く場所である。
   心は、思考、感情、態度、信念、そして想像力などが超越された世界である。
   心(意識)が脳を動かしている。
   心(意識)と脳はソフトウェアとハードウェアに例えることができる。
   脳はハードウェアであり、心(意識)はソフトウェアである。
## YOUR WORK
   脳と心の違いを自分の言葉で説明してみましょう！
   
## 心(意識)について
   私たちは異なるタイプの心(意識)を持っており、これらは異なる心(意識)の状態を表して
   いる。その状態を４つに分類することができる。
   １. 意識
   心の意識的な状態
   これは、過去、現在、そして未来の瞬間の心の意識である。自分の周りのことだけでな
   く、自分の内側で起こっている心の動きについても、気づいている(意識がある)状態であ
   る。例えば、自分の周りの状況、自分の呼吸、そしていま自分が座っている椅子について
   も気づいている状態である。
   ２. 潜在意識
   夢を見ている状態
   潜在意識は、膨大な記憶の倉庫のようである。その容量は事実上無制限で、あなたに起こ
   ったすべての事柄を保存している。現在と過去、そして未来までもコントロールしてお
   り、もし、あなたに満たされたい欲求があった場合、その欲求はこの倉庫に保存されてい
   るのである。一言で言えば、あなたが考えることすべて、ネガティブなことを望もうと、
   ポジティブなことを望もうと、ここに溜まっているのである。
   ３. 無意識
   深い睡眠時の状態である。
   4.超意識
   トゥリヤ状態。(最高の意識状態)
   ここでは、心(意識)は何の役割も果たさない。なぜなら、この状態になると、ヨーガの修
   練により、心は安定し、そして心が安定すると、それは魂の領域に達し、その人の本当の
   状態に至るのである。
   心を邪悪するもの
   心(意識)を曇らせ、不健全な行動をさせる精神状態を、サンスクリット語では、クレシャ
   と言う。クレシャは、不安や恐れ、怒り、欲望、落ち込みなどの心の状態を含んでいる。
   本来の姿とは何か。それは、常に愛にあふれ、平和で、変わらない自分の部分である。
## YOUR WORK
   今あなたが不安に思うこと、恐れを感じていること、落ち込むことは何ですか？
   
   ## インドヨガ哲学③
   ５つのクレシャ
   １.Avidya（アヴィディヤ）- 無知
   ２.Asmita（アスミタ）- 自我意識（エゴイズム）
   ３.Raga（ラーガ）- 執着
   ４.Dversha（ドゥヴェーシャ）- 嫌悪
   ５.Abhinnvesha（アビニヴェーシャ）-死への恐怖
## YOUR WORK
   繰り返し起こっている、自分と自分の家族を苦しめていることを考えてみましょう。
   １.Avidya（アヴィディヤ）
   無知。
   無知は、他のすべてのクレーシャの原因であり、苦しみは間違った妄念によって創り出さ
   れている。
   本来の姿・本質から目を背けること。
   私たちは本来の姿を無視すると、痛みや苦しみを経験することになる。本来の姿とは、常
   に愛に溢れ、平和で変わらない自分 の部分である。また、無知や間違った知識や、表面
   的な知識とも言われている。
## YOUR WORK
   アヴィディヤはクレーシャの根幹です。人生の本質について誤解をもたらし、私たちの日
   常生活を支配する 誤った信念となり得るものです。
   ◎自分自身を省みてみましょう！⇒自分に苦しみをもたらすものを振り返りましょう
   について話したくない
   に会いたくない
   と関わりたくない
   することに時間を使いたい
   
   ２.Asmita（アスミタ）
   自我意識・エゴイズムのこと。
   人は、本来の姿を忘れると、私たちは必要以上に“私 が私が”となってしまう。私たちは全
   て繋がっており、核の部分では一つであるということを忘れてしまうのである。
## YOUR WORK
   アスミタについて自分自身を省いてみよう！
   私は である
   私は ではない
   私は にはなれない
   なぜなら だから
   私は するくらいなら を失う方が良い
   私は苦しいけれど よりもましだ
   ３.Raga（ラーガ）
   執着のこと。
   何かが私たちに働きかけたとき、私たちはそれらに執着を始めてしまう。物質的なものへ
   の執着であろうが、形がないものへの執着であろうが、執着は我々に痛み・苦痛を与え
   る。依存や不安を引き起こす何かへの執着から脱却する自分の力への誤認のことである。
## YOUR WORK
   ラーガについて自分自身を省みてみよう！
   私は なしでは生きていけない
   の代わりになるものはない
   それがないと私は と感じる
   でもそのせいで私は を諦めなければならない
   でも、それがあると を失いそうでこわい
   
   ４.Dversha（ドゥヴェーシャ）
   嫌悪のこと。
   何かが私たちに攻撃してきたとき、私たちはそれらに対して憎しみの感情を生んでしま
   う。嫌悪は平和をもたらすものではない。人は誰しも完璧ではないという自然の摂理に対
   する誤認。嫌悪は時に可能性を狭め、他人を理解することより、批判することにエネルギ
   ーを使ってしまうことである。
## YOUR WORK
   ドゥヴェーシャについて自分自身を省みてみよう！
   私は が嫌いだ
   私は と関わりたくない
   私にとって は だから腹が立つ
   私は との関係に厳しい
   絶対に私は しない
   ５.Abhinnvesha（アビニヴェーシャ）
   死への恐怖のこと。
   私たちは本来の姿を知らない場合、それを知るときまで,死への恐怖を経験する。ライフサ
   イクルの摂理の誤認。これは、人生を最大限に生きることに、制限をかけてしまいます。
## YOUR WORK
   アビニヴェーシャについて自分自身を省みてみよう！
   私は が怖いので を避けてきた
   私は の前に必ず を確認する
   私は を聞くと眠れない
   私は に関して誰も信用できない
   
   クレシャ
   基本的には、私たち人間が幸せに、楽しく、生きがいに向かって行く道を阻む、制限され
   た信念のことである。これは 3 歳～11 歳の頃に刻み込まれたルールによって形 成される
   信念だと言われている。もしくは、言い聞かせてきたことによって形成されている。
   真実を見つめる勇気を持つために、自分を内観し続け、 瞑想を実践し、熟考を続けてい
   きましょう。
   クレシャと向き合う
   死も人生の一部であり、不完全で間違いを犯すのは、学びの過程だからです。
   ありのままの自分自身であること、今、ここに存在して いることは儚く、尊く、そして
   とても美しいことです。私たちひとりひとりが、純粋で、十分で、美しく…
   愛そのものであり、愛し愛される人間ということを、理解しましょう。
   クレシャから解放される方法
   心の悩みは、心を正すことで解決します。正しい知識と、自分の心の動きに向き合う態度
   を持つこと。繰り返し、考えを観て、考えの動きに気づき、必要な物を 取り入れ、不必
   要なものを放つ、心をケアするための瞑想 が大きな練習法となります。
   ■Avidya（アヴィディヤ）
   ■Asmita（アスミタ） 正しい知識で解決！
## YOUR WORK
   今までの自分の思考を捨て去り、新しい思考に出逢いましょう！
   私は自分自身をもう だと定義しない
   私は人々に だと思われても平気だ
   私は人が するのを理解できる
   私は をやめられる
   私は である
   I am not perfect but I am enough.
   わたしは完璧ではない、しかし十分で満たされている存在である。
   
## 身体の種類
   人間は３つの身体から成ると言われている。ここでは、その３つの身体について解説す
   る。魂はこれら３つとは別物である。
   ３つの身体とは
   １.Gross Body /粗大身/ストゥーラシャリラ
   5 つの 5 大元素（Panchmahabhutas）から成る肉体を指しており、 6 つの変化をしうる。
   5 大元素とは、アーカーシャ（空）・ヴァーユ（空気）・アグニ（火） ジャル（水）・プ
   リティヴィー（大地）である。
   6 つの変化とは、誕生、生きる、成長、成熟、衰退、死である。粗大身は、単に、肉体的
   な化身である期間の、あらゆる仕組みの乗り物なのである。粗大身は、食べ物、飲み物、
   空気を必要とする。死ぬと、肉体は滅び、構成する 5 大元素も全て無くなる。
   ２.Subtle Body/微細身/スクシュマシャリラ
   微細身もしくはアストラル体は、心と知性が存在する場所である。微細身は、エネルギー
   のオーラとして、ストゥーラシャリラ（肉体・ 粗大身）を取り囲む。ナディ（微細なエ
   ネルギーの管）は、肉体へ入り込むことを通して、微細身の中に存在する。微細身は肉体
   以前に存在し、のちに微細身の周りに肉体がつくられる。微細身、肉体が滅び最後の粒子
   までもが全て消え滅びた時に完全になくなる。
   微細身には、外側に存在する臓器と対応している部分があり、それらはアストラルの感覚
   と言われている。
   ヨギーは微細身の耳から感じ、微細身の目から見る。そうすることで、彼らは遠く離れた
   音を聞き、遠く離れた場所を見るのである。それが、千里眼や透聴と言われている。
   人が死に、粗大身が焼かれる時、魂は微細身と共に肉体を離れる。
   ３、Causal Body/原因身/カーラナシャリラ
   原因身とは、微細身と粗大身の原因、もしくは種となるものである。
   これは、無明(avidya）つまりアートマン（自己・意識の最も深い内側にある個）の正体を
   無視しているところから生まれる。前世／過去の人生での経験（samskaras）は、全て原因
   身に蓄積されており、原因身は前世で得た情報と知識を今世まで引き連れている。Maya
   （幻）への執着と、“ヴァサナ”と呼ばれる現世の物質や快楽への強烈な欲望も原因身（カ
   ーラナシャリラ）と共にある。
   
## ５大要素
   5 大元素、もしくはパンチャ・マハブータ、 空、風、火、水、地の５つであり、肉体と微
   細身の元となるものである。微細身は、これら 5 大元素からできており、これら 5 大元素
   を 25 個の要素に分けたものによって、肉体は構成されている。そして、これらは元素
   が、私たちの体内で、肉体や心が変化する原因である。
   
   Yoga はヨガを意味し、Darshan は、目を通して見る過程を意味する。ここで私たちの神は
   目の助けを借りて、外の世界ではなく、内側の世界を見なければならない。
    **パタンジャリ** の、 **ヨガ・スートラ** は全部で 196 のスートラがある。（いくつかの本で
   は、195 と書かれている）これは、サマディパダ（ヨガとは何か）、サーダナパダ（ヨガ
   はどうやるのか）、ビ ブーティパダ（ヨガの効果）、カイヴァリアパダ（ヨガの到達地
   点）の４つに分かれている。これが **パタンジャリ** の、ヨーガダルシャンのすべてである。
   
   ## インドヨガ哲学④
   アシュタンガヨガとは？
   Asht は 8 を意味し、Anga はパーツを意味する。 アシュタンガ・ヨガとは、ヨガをとて
   も簡単で快適なやり方で練習することを意味し、それにより肉体的、精神的、そして神霊
   的にも成長することにつながる。 **パタンジャリ** はアシュタンガ・ヨガを 8 つのパーツに分
   けて説明した。 **パタンジャリ** は、ヨーガはあなたを外の世界から内側に連れて行くと言っ
   ている。
   8 つのパーツは、ヤマ、ニヤマ、アサナ、プラーナヤマ、プラティアハーラ、ダーラナ、
   ディアーナ、サマディーである。
   アシュタンガ・ヨガを行う際に覚えておくこと
   アシュタンガ・ヨーガを練習する際は、いくつかのポイントを頭に入れておくこと
   1.身体・身体の中、そして呼吸の動きに集中すること
   2.アーサナを行う際は、身体の中の伸びや使っている筋肉に集中し、普通に呼吸する。
   3.必要以上に無理をせず、誰とも比べないこと。挑戦はしても、無理はしない。
   快適なレベルを少しだけ超えるくらいで行う。
   4.練習の際は、クラスに意識を集中すること
   5.プラナヤマを練習する際は、呼吸に集中すること
   6.クラスでの指導に従うこと
   Patanjali Yoga Darshan
   Yoga はヨガを意味し、Darshan は目を通し
   て見る過程を意味する。ここで私たちは神の目の助けを借りて、外の世界ではなく、内側
   の世界を見なければならない。 **パタンジャリ** の **ヨガ・スートラ** は全部で 196 のスートラが
   ある。（いくつかの本は 195 と書かれている）これはサマディパダ（ヨガとは何か）
   サーダナパダ（ヨガはどうやるのか）ビブーティパダ（ヨガの効果）カイヴァリアパダ
   （ヨガの到達地点）の４つに分かれている。
   これが **パタンジャリ** のヨガダルシャンのすべてである。
   
   ## ヨガの八支則
   ヤマ‐Yamas‐
   ヤマという言葉は、禁じる、慎む、規律を意味する。ヤマは社会に存在するために必要な
   モラルである。ヤマは行うべきではない幾つかのモラル的な価値観のこと。
   ヤマは「～するな」や「しないべき」という形で表されるモラル的な規律だ。
   ヤマとは、守るべきことを守り、人格を高める５つの方法
   アヒンサ‐Ahimsa‐
   サンスクリット語で、アは否定の意味、ヒンサは暴力という意味であり、なので、アヒン
   サとは文字通りに暴力の禁止、非暴力と翻訳される。また、自分自身との心の対話や自己
   批判においても気を付けるべきだとしている。なぜなら、もし無意識にでも自分自身を傷
   つけているのであれば、アヒンサを実施しているとは言えないからだ。普通、アヒンサ３
   つのかたちで行われる。言葉、行動、考えの３つである。アヒンサの最終ゴールは、すべ
   ての憎しみを手放し、人を傷つけたいという思いを失うことだ。究極には、その人の側に
   いる周りの人までも「人を傷つけたい」という欲を失ってしまうほどになることだ。
   アヒンサ：暴力的な言動を慎む
   サティヤ‐Satya‐
   サンスクリット語で、Sat は究極の真実である、優しくて甘い真実だ。それは他者への思
   いやりや善行でもある。他人を傷つける発言は避けるべきである。
   サティヤ：正しいことを言う、嘘をつかない
   アステア‐Asteya‐
   サンスクリット語で Steya は盗むという意味、Asteya は盗みを慎むと訳される。他のヤマ
   同様、アスティヤには、「他人から物を盗むこと」という以上の意味合いがある。
   人は他者から様々な無形のものも盗みうる。例えば、注目を欲しがったり、子供の可能性
   をほしがることも同様に盗みである。アスティヤの最終的なゴールは、すべての望みを消
   すということ。
   アステア：盗まない
   
   ブラフマチャリア‐Brahmacharya‐
   ブラフマは聖書やヒンドゥー教、仏教の中に出てくる多くの神のうちの誰かの名前だ。
   サンスクリット語で char は歩くという意味、ya は行動という意味。この２語を合わせた
   言葉、charia は実践と翻訳されることもある。ブラフマチャリヤという言葉は、神の行い
   や、神と共に歩くことと訳されるが、しばしば、（主に性欲の）自己抑制や自己コントロ
   ールと簡略化されることもある。これは、性行為の危険である。これは、チョコレートの
   やけ食いのように性欲に溺れることや、必要のない言葉を話すことでもある。
   現代のヨギーはしばしば、さまざまな欲を抑えることと考えられたりしている。
   ブラフマチャリア：禁欲
   アパリグラハ‐Aparigraha‐
   サンスクリット語で parigraha は集めるということ、Apariguraha は所有すること、貪欲に
   なること、自分勝手にしないこと、不必要なものを欲しがらないこと。現代の消費者社会
   では、「十分」という概念は測りづらい。シンプルに生きること。より深く精神的な意味
   でのバリグラハでは、ものをかき集めたり、欲しいと思ったものにしがみついて離さなか
   ったり、望まない物事と戦うことを指す。生きていくために本当に必要でないものは手放
   すことで、すべてはより簡単に流れに乗り事が運ぶようになる。
   パリグラハは仏教で言う無執着をヨガ的に表現したものである。
   アパリグラハ：所有欲
   ヤマの実践ポイント
   誰に対しても、どんな生き物に対しても、どんな場所であってもいつどんな時もどんな状
   況にあったとしてもヤマを守り抜く誓いを立て、実行すること。
   ニヤマ‐Niyamas‐
   ヨガの 10 の掟（①ヤマ 5 つ・②ニヤマ５つ）の中の２つ目であるニヤマは、内部の関係
   である。清潔、勤勉さ、神にすべてを捧げること、自己学習をすること、現状に満足する
   ことである。 ニヤマはヨギーが自分自身をいかに扱うかを示しており、ニヤマは個人に
   求められるモラルである。ニヤマは自分自身を扱う上での規律と責任である。時々、守る
   こと、やるべき事と言われる。
   
   シャウチャー‐Shauca‐
   シャウチャーは純潔や清潔と翻訳される。規則正しい生活をして心も体も綺麗に保つ事。
   ニヤマは「清潔さは信仰の隣にある」という英語のことわざや、人間の体を寺として扱う
   考え方に関係している。（寺の中には神である魂が存在する）ヨギーにとって体は神に礼
   拝をするために使われる寺であると言える。それゆえ、この寺は敬意をもって丁寧に清潔
   に扱われるべきであり、新鮮で健康な食べ物だけを与えられ、綺麗に整えられた環境に囲
   まれるべきである。5 つのヤマの練習を通してネガティブな身体的・精神的な状態を洗い
   流すことで、純潔は成し遂げられる。ニヤマは、考えを純粋にすること、という意味も含
   んでいる。このように、シャウチャーは体と心の清潔を意味する。
   サントーシャ‐Santosha‐
   サントーシャは「今あるもので満足する」ことである。
   サントーシャを理解するための鍵は、過去や未来を考えて期待したり思い悩んだりするの
   ではなく、いつも今現在の中を生きるということ。そうして目の前のことに集中すること
   で、今この瞬間のことを責任を持ち受け入れ、認め、前に進むことができるようになる。
   今あるもの、今のあるがままの自分の中に幸せを見つけることによって、満足感と穏やか
   な心が養われる。今この瞬間の中に、幸せを捜し求めなさい、今の自分の立ち位置に責任
   を持ち、そこから成長するということを選びなさい。
   タパス‐Tapas‐
   サンスクリット語のタパスは文字通りに訳すと、「熱、辛さを生じさせる」となる。
   この言葉を簡潔に言うと、しばしば、厳格や戒律と翻訳される。真の意味は、守り抜くこ
   とや勤勉さ、仕事熱心であるということだ。結果を得るための実践的な努力、継続的な努
   力や意識である。この働きはしばしば、ある程度の自己否定や無私無欲を必要とする。
   長時間のアーサナやプラーナヤマを規則的に練習することは、タパスであるとも考えられ
   る。注意深い話し方を守ることもタパスの行為と言える。体と言葉と心においてタパスを
   実践しなさい。 自分自身の規律（タパス）を実践する目的は行者のようになることでは
   なく、より高い霊的な目的のために心と身体を直接コントロールしていくことだ。
   
   スワディヤーヤ‐Swadhyaya‐
   スワディヤーヤの、スワは自身を指し、アディヤーヤは学ぶことを指す。
   ここでの学ぶということは、聖典を研究し学ぶことから、より内面を掘り下げて自分自身
   を分析・研究することまでを指す。このニヤマも、「自分自身を知ること」のコンセプト
   と関係している。そのためには、私たちが周りの世界とどう関わるかにそれ（自己）がど
   う影響しているのかを理解することを通してだけ理解しうる。
   これは、３つの事から成る：聴き、もしくは読み、そしてそれを何度も何度も考え、そし
   てそこから得たものを人生で実践するのである。これが、スワディヤーヤのプロセスであ
   る。
   イーシュヴァラ・プラニダーナーニ
   このニヤマの翻訳は、「神に専念する」「神の意識と共に生きる」「神に捧げる」「神に
   身を任せる」である。その中心となる考え方は、神に自分の人生を捧げる、神のための全
   ての努力の結果のために専念することである。
   「Ishwara（イーシュバラ）」は実在する神をコンセプトとしていて、宇宙の意識、神、そ
   して、「Dhana（ダーナ）」は富や精神的な豊かさを手に入れることである。
   呼吸は生きるために私たちを全ての生き物と繋ぐ、生きる力である。私たちはヤマやニヤ
   マを実践することで、純粋な精神的な豊かさ、優しい心を持てるようになる。
   もし私たちが、呼吸やすべての精神的な富を神に捧げたとしたら、私たちは神に中に生き
   ることができる。（神とひとつになれる）
   
   ## インドヨガ哲学➄
   第三段階：Asanas:アサナ
   体位、ポーズのこと。アサナは身体の安定と健康をもたらし、身体を軽くする。安定して
   気持ちよくなるアサナを行うと、それが精神的な安定をもたらして、心の不安定を防ぐこ
   とができる。だから、アサナは単なる体操ではなく、正姿勢と正動作であることを理解し
   ておきましょう。アサナをすることで、さまざまな効果効能があるが、一番大切なこと
   は、身体の訓練を通じて心の修練をすることである。アサナの名前は意義深く、進化の原
   則を明らかにしている。
   【例】
   草木、昆虫、水生動物や水陸両生動物、鳥、四足獣、蛇や人の胎児、神話の英雄、
   賢者の名、ヒンドゥー教の神々やその化身にちなんだ名など
   アサナはいろいろな種類の生き物に似た形をとる。
   →いかなる生き物も軽蔑しないように訓練している。
   →最も下等な昆虫類から最も完成された賢者まで、全ての生物はみな同じ宇宙の精神を持
   っていることを知っている。
   最上の形は「無形」であり、宇宙の精神と一体になるもの。損得、勝ち負け、名声と恥、
   身体と心、精神と魂といった二元性はアサナの修得によって自然に消滅し、第 4 段階へと
   入る。
   第四段階：Pranayama:プラナヤマ
   聖人 **パタンジャリ** は、 **ヨガ・スートラ** の中で、プラーナヤーマを “保気/止息（呼吸を
   止め保持すること）と共に、呼気と吸気をコントロールすること”だと説明している。
   これは、 **パタンジャリ** の **ヨガ・スートラ** のサーダナパダの 49 番目に記されている。
   この章では、 **パタンジャリ** によるとプラーナヤーマは呼気と吸気のコントロールであると
   述べられている。サンスクリット語では、プラーナヤーマはプラーナ―(Prana) とアーヤ
   ーマ(Ayama) の 2 語から成る。(Ayama) の意味は「コントロールする」である。この“コ
   ントロールする”という言葉がプラーナヤーマの動きを表している。多くの人はその存在に
   気づいていないが、プラーナ―とは生命エネルギーのことである。このエネルギーは、人
   の身体を包み込む自発的なエネルギーとして現れる。この力がコントロールされ、全身を
   包み込むとき、それはプラーナヤーマと呼ばれる。
   
   プラーナヤーマとは
1. プラカ（吸気のコントロール）
   これは、吸気を完全に、かつコントロールして行う段階である。
2. レチャカ（呼気のコントロール）
   これは、呼気を完全に、かつコントロールして行う段階である。呼気は吸気の 2 倍の長さ
   でおこなう。これは、吸うときによりゆっくりと吐くことを表す。
3. クンバカ（保気・保息）
   吸ってから止めるものは、アンタール・クンバカ、もしくはプラカ・クンバカとして知ら
   れており、吐いてから止めるものは、バヤ・クンバカ、もしくはシュンヤ・クンバカとし
   ても知られている。
## 呼吸の科学
   ヨギの寿命は日数ではなく、呼吸の回数ではかられる。
   →ゆっくりと深いリズミカルな正しい呼吸
   →呼吸器を強め、神経系を鎮め、欲望を減少させる。
   →欲望が減少すると心は自由になり、集中力も高まる。
   誤った方法のプラナヤマ
   →しゃっくり、げっぷ、喘息、咳、頭痛、目や耳や神経に炎症を起こす。
   クンバカを練習する前に、まず正しい呼気、吸気を修得しなければならない。息を吸うと
   きに無意識に「ソーハム」（ソー：神、アム：わたし）という祈りをささやいている。同
   じように吐くときに無意識に「ハンサー」（私は神である）と祈っている。わたしたちは
   生きている限りこの「アジャパ・マントラ」（無意識に繰り返す祈り）を続けている。
   17 世紀の神秘論者カリバ・エッケン「静かな心を育むには、まず呼吸を整えなさい。なぜ
   なら呼吸がコントロールされると心が安定し、呼吸が乱れると心が乱れてしまうからであ
   る。だから、何ごとも始める前に、まず呼吸を整えなさい。気分が落ち着き、心が静まる
   だろう。」
   感情の興奮は呼吸の速さに影響を及ぼす。同じようにゆっくり規則正しく落ち着いた呼吸
   をすれば、感情が興奮状態になるのを阻止することができる。ヨガの本来の目的は、心を
   コントロールし、平静にすること→呼吸をコントロールするためにプラナヤマを学ぶ。
   コントロールできるようになったら、第 5 段階へ入る。このときはじめて精神統一の準備
   ができたといえる。
   
   第五段階：プラティヤハーラ
   感覚や欲望に支配されることがなくなる段階。感覚をコントロールする。
   呼吸をリズミカルにコントロールし、外界にある欲望の対象を追い求めずに、感覚を内面
   に向ければ、感覚や欲望に支配されなくなり、感覚をコントロールできる。
   欲望と恐れがなくなり、心が純粋な状態になる。楽しみよりも善を選ぶ。あるがままの状
   態で喜びを感じる。欲望の止め方がわかり、安定した生活を送れる
   第六段階：ダーラナー
   ひとつのもの、ひとつの仕事に完全集中し、専念すること。集中とは、意識を特定の対象
   物に長時間留めておくこと。心が集中すればするほど一点に向かう力は大きくなります。
   →「凝念（ダーラナー）とは、心素（チッタ）を特定の対象物（場所）に縛り付けておく
   ことである。」（ヨガスートラ）
   ダーラナの実践に場所や環境の設定は必要なく、逆にどこにいてもどんな状況下において
   もダーラナーの状態にあることがダーラナーの本質。
   ”今ここ”、”今この瞬間”に身を置くこと。
   AUM
   集中するために、 神の象徴である聖音「AUM」がある。
   AUM（アウム）全知全能という意味。最上の祈り、最高の賛美などともいわれている。
   ３音節「A」「U」「M」
   ‐「A」は心や精神が目覚めている状態（意識状態）
   ‐「U」は夢の状態（潜在意識の状態）
   ‐「M」は夢のない眠りの状態（無意識の状態）
   ‐「AUM」全体でサマディーの状態（超意識）
   ・言葉(ヴァク)心(マナス)生命の呼吸(プラーナ)→神の精神の一部である生きている精神
   ・長さ、広さ、深さ→形という限界を超えた神
   ・欲望のないこと、恐れのないこと、怒りのないこと
   →完全なる人(スティタ・プラジュニャー)＝神に基づいた本当の知恵を確立した人
   ・男性、女性、中性→神と神によって創られたすべての被造物
   ・サットヴァ、ラジャス、タマス
   →性質に影響されない人＝グナティータ
   
   ・過去、現在、未来→時という限界を超越した創造主
   ・母親からの教え、父親からの教え、グルからの教え
   →至高の精神についての知識＝滅ぶことのない教え
   ・ヨガ修行の３つの段階(アサナ、プラナヤマ、プラティヤハーラ）→最終目的のサマディ
   マントラ（祈りの言葉）
   「タット・トヴァム・アシ」=おまえはそのようである
   自らの内なる神聖を悟るということ。
   そして身体、心、知性、我欲の束縛から人の精神を解放することを意味する。
   一意専心して神の名に自分の意識を集中して、AUM の聖音を加えることによって感覚、
   意識、知性、心、理性のすべてを統一し、AUM のマントラの意味と感じを体感する。
   第七段階：ディヤーナ
   Dhyana は サンスクリット語で〈瞑想）を意味する。意識が積極的な努力なしに一方向に
   深く集中している状態。プラティヤハーラ（感覚制御）とダーラナ（集中）が深まってい
   る状態。自分と他を分け隔てなくなった意識の状態。雑念から解放された無我の境地。
   「集中という意識の流れが、途切れることなく続く状態」
   ディヤーナの状態とは、最高に安定した状態で、宇宙と統合されています。体、心、呼
   吸、自我、感情、理性のすべては瞑想の対象。あらゆるものを超越した状態。
   この時、ヨギは至福感に満たされていて、それ以外はない状態を持続します。
   第八段階：サマーディ
   ヨガの最終目的地。瞑想が頂点に達したとき、サマーディの状態になる。
   身体は眠っているようにくつろいでいるが、心と理性の働きはあたかも目覚めているよう
   に敏捷であり、意識を超越している（超意識）の状態。
   この状態になると、心に「魂の詩」が湧き出てくる。
   
