インドヨガ哲学①
担当講師：横幕真理
MAJOLI（マジョリ）のRYT200資格講座へようこそ！
第１章 ヨガとは？-ヨガとはなにか-
・ヨガの定義
・ヨガの歴史
・ヨガの種類（アシュタンガ・ハタヨガ）
第２章 哲学・呼吸瞑想-自分の心を知る-
・ヨガの八支則（ヤマ・ニヤマ）
・チャクラ
・マントラ
・呼吸法
・クレシャ（幸せになるために）
第３章 アーサナ –自分のカラダと向き合う-
・ポーズ解説
・アジャスト
・誘導 ・危険回避
第４章 解剖・生理学-自分のカラダを知る-
・骨と筋肉と身体の仕組み
・骨盤、脚、肩甲骨、体幹
・動作分析
・柔軟性アップ法、筋膜リリース
・前屈、後屈、開脚のポーズ解剖学
・生理学（呼吸、リンパ、汗、自律神経）
第５章 ティーチングスキル-安心できる環境づくり-
・インストラクション
・クラスデザイン（シークエンスの技術）
・体験が深まるための誘導とサポート
第６章 ヨガの応用 –さらに深みへ-
・マタニティヨガ〜幸せのマタニティヨガ〜
・ヨガビジネス
・ラージャヨガ
Copyright © 2021 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
イントロダクション ‐はじめに‐
インド思想とは
この講座では、
ヨガの聖地インドのヨガ哲学を学んでいきます。
インドのヨガ哲学とは、インド思想の多数ある中の、
哲学の学派のひとつです。
スピリチュアル的な内容もあり、受け入れられず、
否定から入る人もいるかもしれません。
逆に、全てを受け入れ、
すべてを肯定する人もいるかもしれません。
まずは、「そういう考え方もあるんだ！」と
ただ知識として、頭にいれることからはじめていきましょう。
古代インドの思想は、リグ・ヴェーダにはじまり、
六師外道、仏教、ジャイナ教、ヒンドゥー教などがある。
基本的なインド思想の目的は「解脱」です。
様々な学派があり、聖典ヴェーダに収録されている
ウパニシャッドを受け継いで発展した6つの学派があります。
六派哲学
サーンキヤ学派、ヨーガ学派、ヴェーダンタ学派、
ミーマンサー学派、ニヤーヤ学派、ヴェイシェーシカ学派
この中のヨーガ学派の哲学をこれから学んでいきます。
インドのヨガ哲学が
いつかあなたの人生のお役に立ちますように・・・
Copyright © 2021 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
What is YOGA ?
ヨガとは
YOGAの定義
•
“YOGA”という言葉は、サンスクリット語のYuj（ユジ）が語源。
• 意味 ： 縛る、結ぶ、結びつける、～を繋ぐ、融合する、結合、交わす
• 「注意を導き、集中する」、「使い、かつ応用する」
• ヨガは人々の心を神の心に近づけ、神の心を自分の心にすること。
• パタンジャリのスートラによると、「ヨガは心の動きをコントロールすること」とされている。 (ヨーガ・スートラ
1.2）
• ガンディーによるギータの序文によると、
「ヨガとは、肉体と心と魂のすべての力を神に結合させることであり、また知性と精神と感情と意志の鍛錬であ
り、それは人生のあらゆる角度から平等に観ることができる魂の安定を意味する」とされている。
Copyright © 2021 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
YOGAの歴史
前・古典派YOGA
ヨガの歴史は、聖典が口伝えで伝えられてきたこと、
教え自体が秘密主義性を持っていたことにより、
あいまいで不確かな点がある。
ヨガの始まりは5,000年以上前にさかのぼるが、
研究者によっては10,000年以上前と考える者もいる。
いずれにしても、ヨガがいつ始まったか
正確な時期はわかっていない。
分かっていることは、ヨガはインドで発祥したということ。
ヨガの長く豊かな歴史は、革新・実践・発展の時期に分
かれる。
初期のヨガは、5,000年以上前に北インドで起こった
“インダス－サラスヴァティ”文明から発展した。
ヨガという言葉が最初に用いられたのは、古代の聖典
であるリグ・ヴェーダの中である。
ヴェーダとは、ブラフマ（聖職者・司祭）達が用いた歌、
マントラ、そして儀式などをまとめ記した文章である。
ヨガは、ブラフマ（聖職者・司祭）、
そしてリシ（神秘的な予言者たち）によって、ゆっくりと
磨かれ、発展していった。
リシ達は、彼らの習慣や信仰を200以上の章からなるウ
パニシャッドに記している。
Copyright © 2021 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
前・古典派YOGA
古典YOGA
最も有名なヨガに関する文献は、紀元前500年ごろ
に作られたバガヴァッド・ギーターである。
バガヴァッド・ギーターは、ヨガ哲学に関するもっとも
大切で権威のある書と言われている。
ウパニシャッドは、神への慣習的な捧げものという考
え方をヴェーダの中から得て、自分自身を知ること、
行動（カルマ・ヨガ） そして知恵（ギャーナ・ヨーガ）を
通してエゴ（利己心・我欲）を捧げることを教えに取り
入れた。
古典ヨガ以前の段階では、ヨガは様々な考え方や信仰、
そして技術などが入り混じった状態であり、それらはよく
対立したり矛盾したりしていることがあった。
この時代は、ヨガが最初に体系化された、パタンジャリ
のヨガ・スートラによって定められる。
ヨガ・スートラは2世紀ごろに記され、よく「古典派ヨガ」と
も呼ばれ、ラージャ・ヨガの道について描いている。
パタンジャリはヨガの実践を、サマディもしくは悟りに至
るまでの道と段階を含む「8つの枝（八支則）」に分けて
まとめた。
パタンジャリは、ヨガの父と呼ばれ、彼のヨガ・スートラ
は現代のほとんどのヨガに強い影響を与えている。
Copyright © 2021 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
古典YOGA後
近現代
パタンジャリの時代から数世紀後、ヨガの指導者は
身体を若返らせ長生きをするようデザインされたヨガ
の練習体系を創りだした。
彼らは、古代のヴェーダの教えを拒否し、悟りに至る
方法として肉体に重点を置くようになった。
私たちを肉体的な存在に縛り付けているものをなく
すために、過激な技術を用いて心身を浄化するタン
トラ・ヨガを創りだした。
こういった肉体と精神の結びつきと、身体中心の練
習方法の探求は、現在私たちが欧米でのヨガとして
まず思いつくヨガ、つまりハタ・ヨガが生まれるきっか
けとなった。
1800年代後半、そして1900年代初めにかけて、ヨーガ
の指導者たちは、支持者を集めながら欧米へと旅し始
めた。これは、スワミ・ヴィヴェカナンダが、ヨガに関して、
また世界の宗教の普遍性に関して講義し、参加者を沸
かせた、1893年にシカゴで開かれた世界宗教会議から
始まる。
1920年代と30年代、インドではティルマライ・クリシュナ
マチャリヤ、スワミ・シヴァナンダ、そしてその他のヨガ指
導者の活躍により、ハタ・ヨガは強く促進された。
クリシュナマチャリヤは、1924年にマイソールに最初の
ハタ・ヨガの学校を開き、シヴァナンダは1936年にガン
ジス河のほとりにシヴァナンダ・アシュラム(the Divine
Life Sociey)を創立した。
Copyright © 2021 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
近現代
2000年代のYOGA
クリシュナマチャリヤは、今日でも彼の伝説を伝え、ハ
タ・ヨガの人気を増加させている3人の生徒を育てた。
新たなヨガスタイルが様々なヨガの道やその他の伝統
と混ざり合いながら、生まれました。
①B.K.S.アイアンガー（アイアンガー・ヨーガ）
②T.K.V.デシカチャー（ヴィニ・ヨーガ）
③パタビジョイス（アシュタンガ・ヴィンヤサヨーガ）
最近では、ヨガはその他の学問と混ざり合い、
たくさんの異なる方向に枝分かれしています。
シヴァナンダは多くの著作を持ち、ヨーガに関して200
以上の本を書いている。
そして、9つのアシュラムと世界中に数々のヨーガセン
ターを設立した。
例：SUPヨガ、アクロヨガ、ホットヨガなど
Copyright © 2021 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
YOUR WORK
現代のYOGA
あなたはどのようにヨガ歴史の変化を見ますか？
5000年前インドで発祥したヨガは、歴史を知ると、現代の
ヨガとは異なっていることがわかる。
昔 ヨガは特定の人のみ
⇒現在 すべての人へ
昔 精神的鍛錬を主とする教え
⇒現在 身体的鍛錬を説くものへ
この進化の過程で
変わらなかったことはなんでしょう？
現在、人気のあるヨガはほとんどが
ハタヨガから派生したものです。
ほとんどの場合、アーサナがヨガとして提供されていま
すが、本来のヨガは自身との繋がりを感じ、心と身体を
繋げることで自身の目覚めを培うものとされています。
Copyright © 2021 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
YOUR WORK
あなたは現代のヨガについてどう考えますか？
歴史を振り返って考えてみましょう！
Copyright © 2021 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
YOGAとは？
簡単に言うと、ヨガとは、心と身体と魂をひとつに繋ぐとこと。
-ヨガとは身体と心と呼吸の調和
-ヨガは失敗にも成功にも左右されない心の平静 （バガヴァッド・ギーター）
-ヨガは不幸を取り除き、痛みを打ち砕く （バガヴァッド・ギーター）
-ヨガは生命の最高の神秘 （バガヴァッド・ギーター）
-ヨガは終わりのない幸福を与えるもの （バガヴァッド・ギーター）
-ヨガはあらゆる局面において心を落ちつかせる術
YOUR WORK
あなたにとってのYOGAとは？
-自分の言葉で表現してみよう-
Copyright © 2021 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
YOGAの種類 １、バーヴァナ・ヨガ
（心の状態をコントロールする）
古代の専門書によると、ヨガには2つのタイプがある。
１、バーヴァナ・ヨガ
心の状態をコントロールする
ギャーナ・ヨガ、バクティ・ヨガ、カルマ・ヨガ、ラージャ・ヨガ
２、プラーナサマヤマナ・ヨガ
プラーナのコントロールによる
マインドのコントロール
ギャーナ・ヨガ– 知識のヨガ
ギャーナ・ヨガは 「解放は修行や儀式によって到達さ
れるのではなく、知識・智慧によってのみ達成される」 と
教えている。
ここで言う知識・智慧は、信仰や収集されたデータのこと
ではなく、洞察力や経験の賜物（たまもの）である。
この道を選ぶ者は、聖書や解説を読み、それから、その
知識を彼自身の知性が照らす中で試し、彼自身の気づ
きに至ることによって、預言者の言うことを学ぶ。
深い瞑想の中で、自分の意識の特徴をじっと見つめ、洞
察と完全な自己実現に至る。
アシュタンガ・ヨガ、ハタ・ヨガ、クンダリーニ・ヨガ
Copyright © 2021 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
バクティ・ヨガ －献身のヨガ
バクティ・ヨガは、バクティと呼ばれる神への献身愛を常に心
に抱く精神の実践のことを言う。
バクティ・ヨガは解放のための４つの簡単な方法と考えられて
いる。バクティは、神への尊敬に始まり、崇高で熱烈な愛とな
る、宗教的な気づきへの精神努力の連続である。
バクティは、愛する者の為だけの愛である。実践者は神のみ
を求める。そこに自分勝手な期待はなく、不安や恐れもない。
バクティは神への熱烈な献身あり、最高の愛情である。バクテ
ィは神のための最高の愛。
最上のバクティは、実践者が持ちうる全ての関心や愛情は、
親愛なる神へのみ向けられる。これは、実践者（献身者）を最
愛の者との永遠なる繋がりと絶頂への調和の中で導く。
例えば、息子の悟りのために生涯祈り続けた母親が、結果と
して悟りに至ったという話がある。
カルマ・ヨガ －行動のヨガ
カルマ・ヨガや「行動による訓練・修行」は、ヒンドゥー教の神聖な
聖書であるバガヴァッド・ギーターの教えに基づいている。
ヨーガの４つの柱の一つであるカルマ・ヨガは、報酬から切り離さ
れながらも、義務を固守することに焦点を当てている。
利己的でない方法で最高の喜びのための義務を果たすことによ
り、神の救いや愛を得ることができるとされている。
カルマ・ヨガは人類の無私無欲の尽力であり、心を清めるための
行動であり、神の光を受容するため、また、己を知るための精神
と心の準備である。ここで重要なことは、エゴや執着を持たずに
人類の役に立つということ。
神にすべての行動とその成果を捧げることで、あなたは自由で楽
しく平和でいられるという考え方へ導く。
Copyright © 2021 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
ラージャ・ヨガ －ヨガへの高貴な道
ラージャ・ヨガは高貴な瞑想である。
ラージャ・ヨガはスワミ・ヴィヴェカナンダがパタンジ
ャリのヨガ・スートラを彼なりに解釈して記した “ラ
ージャ・ヨガ”という本の内容である。
国王が王国を統治するように、私たちも私たち自身の
“王国”（広大なマインドの領域）を統治することがで
きる。
ラージャ・ヨガでは、精神力を用いて心をコントロール
するプロセスを通じ、アートマン（我、最も深い内側に
ある自己）の存在に気づく。
ラージャ・ヨガの大前提は、聖なる自己の認識・知覚は、
その人の心の乱れによって隠されている（気付くのが困
難になっているもの）ということである。
もし、心がしっかりとしていて純粋な状態であれば、自
己はすぐ自動的に出てきて、見えてくる。
２、プラーナサマヤマナ・ヨガ
プラーナのコントロールによるマインドのコントロール
アシュタンガ・ヨガ
パタンジャリによって紹介されたヨガ。このヨガは、196のスートラ
があり、生きるための技術を教えている。
パタンジャリは、スートラの中でヨガとは何か？
また、外側の世界から内側の世界への旅について記している。
また、スートラの中で、アーサナがヨガだとは決して言っておらず、
アサナは外的な活動だと言っている。
そして、全９ステップでヨガを説明し、最終段階にはヨガの究極の
目的である、自己と一つになることと記している。
Copyright © 2021 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
プラーナサマヤマナ・ヨガ
ハタ・ヨガ
ハタ・ヨガは、「ハタ・ヨガ・プラディーピカー」の中ではアディナサ
(Adinatha）と呼ばれている、シヴァ神によって教えられたと考えられてい
る。
これは後に、15世紀のインドの聖人であるヨーギー・スワトマーラーマ
(Yogi Swatmarama)が編纂した「ハタ・ヨガ・プラディーピカー」によって紹
介された。
ハタという言葉は、太陽と月を意味する「ハ」と「タ」を合わせた語であり、
プラーナとアパーナに関係している。
ハタという言葉は「力強い」という意味がある。「清めるため・浄化のため
に強力な練習をする。」
だから、ハタ・ヨガは、体と心の健康に集中したヨーガである。
これはパタンジャリヨガの３つ目の柱である。
２、プラーナサマヤマナ・ヨガ
プラーナのコントロールによるマインドのコントロール
クンダリニー・ヨガ
クンダリニー・ヨガは、もともとハタ・ヨガだった。
後に、ヨーギ・バジャンが、独自の技術でハタ・ヨガとは別のものとしてクンダ
リニー・ヨガを紹介した。
クンダリニー・ヨガでは、クンダリニーとして知られるスピリチュアルなエネル
ギーを生み出すために、身体の中にあるチャクラに集中する。
クンダリニーはプラーナ、もしくは生命力の潜在的な形で、我々の身体のな
か存在している。
これは、脊柱底部にうずくまるとぐろを巻いた蛇の形で表され、精神が統一
されたときに活性化され跳ね起きる。
このヨガは、クンダリニーを活性化させるために、ハタ・ヨガのすべてのテクニ
ック、アーサナ、プラナヤマ、クレンジングプロセスなどを用いる。
Copyright © 2021 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
ヨガとは？
一言で表すと、
ヨガとは
「肉体と精神と魂を繋ぐこと」
ヨガの必要性
ヨガは宗教ではなく、健康的な身体に健康的な精神を持
つという目的のための生き方の一つである。
人は、肉体的（身体）、精神的（心）、霊的（魂）なもの。
ヨガは、様々な心身のエクササイズにより、これら３つのバ
ランスのとれた発達促進を助ける。
ヨガ以外の身体のエクササイズ、例えばエアロバイクなど
は、身体を整えるのみで精神は整えられない。
ヨガのエクササイズは、宇宙のエネルギーと共に身体を充
電する。
Copyright © 2021 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
ヨガの効果
ヨガを行うことで、下記のような効果が得られる。
・完璧な均衡と調和を達成の達成
・自己治癒の促進
・心からネガティブな要素を取り除き、身体からは毒素を取り去
る
・個人の力を強化する
・自己の認知を深める
・注意力・集中力を高める （これは特に子どもたちに重要であ
る）
・副交感神経系を活性化することで、ストレスと身体の緊張を軽
減する。
ヨガを熱心に志す人は、若返りと身体への活力を感じることが
できる。
こうしてヨガは、ヨガを志す全ての人たちに身体と心をコントロ
ールする力が与える。
しかしながら、ヨガの最終的なゴールは、自己を超越し悟りに
達することである。
バガヴァッド・ギーターによると、“すべての欲望から自由になり
精神が完全に統制されたとき、人はヨガを達成し、己と一つに
なると言われる。そして、己に溶け込み完全に一つとなる”。
Copyright © 2021 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.