インドヨガ哲学③
講師：横幕 真理

心を邪魔するも
心（意識）を曇らせ、不健全な行動をさせる精神状態を
サンスクリット語で、 クレシャと言う。（煩悩）
クレシャ、不安や恐れ、怒り、嫉妬、欲望、落ち込みな
ど心状態を含んでいる。
私たち本来姿を無視すると、痛みや苦しみを経験する
こととなる。
で、本来姿と何か。
それ、常に愛にあふれ、平和で、変わらない自分
部分である。
５つクレシャ
YOW WOK！
今あなたが不安に思うこと、
恐れを感じていること、 落ち込むことなんですか？
１、Avidya（アヴィディヤ）- 無知
２、Asmita（アスミタ）- 自我意識（エゴイズム）
３、aga（ラーガ）- 執着
４、Dversha（ドゥヴェーシャ）- 嫌悪
５、Abhinnvesha（アビニヴェーシャ）-死へ恐怖

YO WOK！
繰り返し起こっている、自分と自分家族を
苦しめていることを考えてみましょう。
Meditation ime
浮かんできたことを書き出してみましょう。

１、Avidya（アヴィディヤ）
無知。
無知、他すべてクレーシャ原因であり、
苦しみ間違った妄念によって創り出されている。
本来姿・本質から目を背ける こと。
私たち本来姿を無視すると、痛みや苦しみを経
験することになる。
本来姿と、常に愛に溢れ、平和で変わらない自
分 部分である。また、無知や間違った知識や,
表面的な知識とも言われている。
YO WOK！
アヴィディヤクレーシャ根幹です。
人生本質について誤解をもたらし、私たち日常
生活を支配する 誤った信念となり得るもです。
◎自分自身を省みてみましょう！
⇒自分に苦しみをもたらすもを振り返りましょう
について話したくない
に会いたくない
と関わりたくない
することに時間を使いたい

YO WOK！
２、Asmita（アスミタ）
アスミタについて自分自身を省いてみよう！
自我意識・エゴイズムこと。
人、本来姿を忘れると、私たち必要以上に
“私 が私が”となってしまう。
私たち全て繋がっており、核部分で一つである
ということを忘れてしまうである。
私 である
私 でない
私 になれない
なぜなら だから
私 するくらいなら を失う方が良い
私苦しいけれど よりもましだ

YO WOK！
３、aga（ラーガ）
ラーガについて自分自身を省みてみよう！
執着こと。
何かが私たちに働きかけたとき、私たちそれらに執
着を始めてしまう。
物質的なもへ執着であろうが、形がないもへ
執着であろうが、執着我々に痛み・苦痛を与える。
依存や不安を引き起こす何かへ執着から脱却する
自分力へ誤認ことである。
私 なしで生きていけない
で代わりになるもない
それがないと私 と感じる
でもそせいで私 を諦めなけれならない
でも、それがあると を失いそうでこわい

４、Dversha（ドゥヴェーシャ）
YO WOK！
ドゥヴェーシャについて自分自身を省みてみよう！
嫌悪こと。
何かが私たちに攻撃してきたとき、私たちそれらに対して
憎しみ感情を生んでしまう。
嫌悪平和をもたらすもでない。
人誰しも完璧でないという自然摂理に対する誤認。
嫌悪時に可能性を狭め、他人を理解することより、批判
することにエネルギーを使ってしまうことである。
私 が嫌いだ
私 と関わりたくない
私にとって だから腹が立つ
私 と関係に厳しい
絶対に私 しない

YO WOK！
５、Abhinnvesha（アビニヴェーシャ）
アビニヴェーシャについて自分自身を省みてみよう！
死へ恐怖こと。
私たち本来姿を知らない場合、それを知るときまで,死
へ恐怖を経験する。
ライフサイクル摂理誤認。
これ、人生を最大限に生きることに、制限をかけてしまい
ます。
私 が怖いで を避けてきた
私 前に必ず を確認する
私 を聞くと眠れない
私 に関して誰も信用できない

クレシャ
クレシャと向き合う
基本的に、私たち人間が幸せに、楽しく、生きがいに
向かって行く道を阻む、制限された信念ことである。
これ3歳～11歳頃に刻み込まれたルールによって形
成される信念だと言われている。
もしく、言い聞かせてきたことによって形成されている。
真実を見つめる勇気を持つために、自分を内観し続け、
瞑想を実践し、熟考を続けていきましょう。
死も人生一部であり、不完全で間違いを犯す、学
び過程だからです。
ありまま自分自身であること、今、ここに存在して い
ること儚く、尊く、そしてとても美しいことです。
私たちひとりひとりが、純粋で、十分で、美しく、、、
愛そもであり、愛し愛される人間ということを、理解し
ま しょう。

クレシャから解放される方法
YO WOK！
心悩み、心を正すことで解決します。
正しい知識と、自分心動きに向き合う態度を持つこと。
繰り返し、考えを観て、考え動きに気づき、必要な物を
取り入れ、不必要なもを放つ、心をケアするため瞑想
が大きな練習法となります。
今まで自分思考を捨て去り、
新しい思考に出逢いましょう！
私自分自身をもう だと定義しない
私人々に だと思われても平気だ
■Avidya（アヴィディヤ）
■Asmita（アスミタ） 正しい知識で解決！
私人が するを理解できる
私 をやめられる
私 である

身体種類
I am not perfect but I am enough.
わたし完璧でない、
しかし十分で満たされている存在である。
人間３つ身体から成ると言われている。
ここで、そ３つ身体について解説する。
魂これら３つと別物である。
３つ身体と、
１、Gross Body /粗大身/ストゥーラシャリラ
２、ubtle Body/微細身/スクシュマシャリラ
３、Causal Body/原因身/カーラナシャリラ

１、Gross Body /粗大身/ストゥーラシャリラ
２、ubtle Body/微細身/スクシュマシャリラ
5つ5大元素（Panchmahabhutas）から成る肉体を指して
おり、 6つ変化をしうる。
5大元素と、アーカーシャ（空）・ヴァーユ（空気）・アグニ
（火） ジャル（水）・プリティヴィー（大地）である。
6つ変化と、誕生、生きる、成長、成熟、衰退、死であ
る。粗大身、単に、肉体的な化身である期間、あらゆる
仕組み乗り物なである。
粗大身、食べ物、飲み物、空気を必要とする。
死ぬと、肉体滅び、構成する5大元素も全て無くなる。
微細身もしくアストラル体、心と知性が存在する場所
である。微細身、エネルギーオーラとして、ストゥーラ
シャリラ（肉体・ 粗大身）を取り囲む。
ナディ（微細なエネルギー管）、肉体へ入り込むこと
を通して、微細身中に存在する。
微細身肉体以前に存在し、ちに微細身周りに肉
体がつくられる。
微細身、肉体が滅び最後粒子までもが全て消え滅び
た時に完全になくなる。

２、ubtle Body/微細身/スクシュマシャリラ
３、Causal Body/原因身/カーラナシャリラ
微細身に、外側に存在する臓器と対応している部分が
あ り、それらアストラル感覚と言われている。
ヨギー微細身耳から感じ、微細身目から見る。
そうすることで、彼ら遠く離れた音を聞き、遠く離れた場
所を見るである。
それが、千里眼や透聴と言われている。
人が死に、粗大身が焼かれる時、魂微細身と共に肉体
を離れる。
原因身と、微細身と粗大身原因、もしく種となるも
である。
これ、無明（avidya）、つまりアートマン（自己・意識 䛾最
も深い内側にある個）正体を無視しているところから生ま
れる。
前世／過去人生で経験（samskaras）、全て原因身
に蓄積されており、原因身前世で得た情報と知識を今
世まで引き連れている。
Maya （幻）へ執着と、“ヴァサナ”と呼れる現世物質
や快楽へ強烈な欲望も原因身（カーラナシャリラ）と共に
ある。

５大要素
5大元素、もしくパンチャ・マハブータ、 空、風、火、水、
地５つであり、肉体と微細身元となるもである。
微細身、これら5大元素からできており、これら5大元素
を25個要素に分けたもによって、肉体構成されて
いる。
そして、これら元素が、私たち体内で、肉体や心が変
化する原因である。
Patanjali Yoga Darshan “パタンジャリ”と、聖人パタン
ジャリ名前であり、 「ヨガ・スートラ」を書き、そ中でア
シュタンガ・ヨガを説明した人物である。
Yogaヨガを意味し、Darshan、目を通して見る過程を
意味する。
ここで私たち神目助けを借りて、外世界でな
く、内側世界を見なけれならない。
パタンジャリ、ヨーガ・スートラ全部で196スートラが
ある。（いくつか本で、195と書かれている）
これ、サマディパダ（ヨガと何か）、サーダナパダ（ヨガ
どうやるか）、ビ ブーティパダ（ヨガ効果）、カイヴァリ
アパダ（ヨガ到達地点）４つに分かれ ている。
これがパタンジャリ、ヨーガダルシャンすべてである。

アシュタンガ・ヨガを行う際に覚えておくこと
アシュタンガ・ヨーガを練習する際、いくつかポイントを頭に入れておくこと
1.身体・身体中、そして呼吸動きに集中すること
2.アーサナを行う際、身体中伸びや使っている筋肉に集中し、普通に呼吸する。
3.必要以上に無理をせず、誰とも比べないこと。挑戦しても、無理しない。
快適なレベルを少しだけ超えるくらいで行う。
4.練習際、クラスに意識を集中すること
5.プラナヤマを練習する際、呼吸に集中すること
6.クラスで指導に従うこと
