インドヨガ哲学➄
講師：横幕 真理
Copyright © 2020 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
第三段階：Asanas:アサナ
体位、ポーズこと。
アサナ身体安定と健康をもたらし、身体を軽くする。
安定して気持ちよくなるアサナを行うと、それが精神的な安定をもたらして、心不安定を防ぐことができる。
だから、アサナ単なる体操でなく、正姿勢と正動作であることを理解しておきましょう。
アサナをすることで、さまざまな効果効能があるが、一番大切なこと、身体訓練を通じて心修練をすることである。
アサナ名前意義深く、進化原則を明らかにしている。
【例】
草木、昆虫、水生動物や水陸両生動物、鳥、四足獣、蛇や人胎児、神話英雄、
賢者名、ヒンドゥー教神々やそ化身にちなんだ名など
アサナいろいろな種類生き物に似た形をとる。
→いかなる生き物も軽蔑しないように訓練している。
→最も下等な昆虫類から最も完成された賢者まで、全て生物みな同じ宇宙精神を持っていることを知っている。
最上形「無形」であり、宇宙精神と一体になるも。
損得、勝ち負け、名声と恥、身体と心、精神と魂といった二元性アサナ修得によって自然に消滅し、第4段階へと入る。
YOUR WORK！
YOUR WORK！
あなたにとってアサナと？
なぜあなたアサナを実践していますか？
アサナ名前を調べてみよう！
Copyright © 2020 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
第四段階：Pranayama:プラナヤマ
プラーナヤーマと
聖人パタンジャリ、ヨーガ・スートラ中で、プラーナヤー
マを “保気/止息（呼吸を止め保持すること）と共に、呼気
と吸気をコントロールすること”だと説明している。
これ、パタンジャリヨーガ・スートラサーダナパダ
49番目に記されている。
こ章で、パタンジャリによるとプラーナヤーマ呼気と
吸気コントロールであると述べられている。
サンスクリット語で、プラーナヤーマプラーナ―(Prana)
とアーヤーマ(Ayama) 2語から成る。
(Ayama) 意味「コントロールする」である。
こ“コントロールする”という言葉がプラーナヤーマ動き
を表している。
多く人そ存在に気づいていないが、プラーナ―と
生命エネルギーことである。
こエネルギー、人身体を包み込む自発的なエネル
ギーとして現れる。
こ力がコントロールされ、全身を包み込むとき、それプ
ラーナヤーマと呼れる。
1. プラカ（呼気コントロール）
   これ、呼気を完全に、
   かつコントロールして行う段階である。
2. レチャカ（吸気コントロール）
   これ、吸気を完全に、
   かつコントロールして行う段階である。
   吸気呼気2倍長さでおこなう。
   これ、吐くときによりゆっくりと吐くことを表す。
3. クンバカ（保気・保息）
   吸ってから止めるも、アンタール・クンバカ、
   もしくプラカ・クンバカとして知られており、吐いて
   から止めるも、バヤ・クンバカ、もしくシュンヤ
   ・クンバカとしても知られている。
   Copyright © 2020 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
   呼吸科学
   ヨギ寿命日数でなく、呼吸回数でかられる。
   →ゆっくりと深いリズミカルな正しい呼吸
   →呼吸器を強め、神経系を鎮め、欲望を減少させる。
   →欲望が減少すると心自由になり、集中力も高まる。
   誤った方法プラナヤマ
   →しゃっくり、げっぷ、喘息、咳、頭痛、目や耳や神経に炎症を起こす。
   クンバカを練習する前に、まず正しい呼気、吸気を修得しなけれならない。
   息を吸うときに無意識に「ソーハム」（ソー：神、アム：わたし）という祈りをささやいている。同じように吐くときに無意識
   に「ハンサー」（私神である）と祈っている。
   わたしたち生きている限りこ「アジャパ・マントラ」（無意識に繰り返す祈り）を続けている。
   17世紀神秘論者カリバ・エッケン「静かな心を育むに、まず呼吸を整えなさい。なぜなら呼吸がコントロールされ
   ると心が安定し、呼吸が乱れると心が乱れてしまうからである。だから、何ごとも始める前に、まず呼吸を整えなさい。
   気分が落ち着き、心が静まるだろう。」
   感情興奮呼吸さに影響を及ぼす。
   同じようにゆっくり規則正しく落ち着いた呼吸をすれ、感情が興奮状態になるを阻止することができる。
   ヨガ本来目的、心をコントロールし、平静にすること
   →呼吸をコントロールするためにプラナヤマを学ぶ。
   コントロールできるようになったら、第5段階へ入る。こときじめて精神統一準備ができたといえる。
   YOUR WORK！ 自分呼吸と感情について考えてみよう！
   Copyright © 2020 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
   第五段階：プラティヤハーラ
   第六段階：ダーラナー
   感覚や欲望に支配されることがなくなる段階。
   感覚をコントロールする。
   呼吸をリズミカルにコントロールし、外界にある欲
   望対象を追い求めずに、感覚を内面に向けれ
   、感覚や欲望に支配されなくなり、感覚をコント
   ロールできる。
   欲望と恐れがなくなり、心が純粋な状態になる。
   楽しみよりも善を選ぶ。
   あるがまま状態で喜びを感じる。
   欲望止め方がわかり、安定した生活を送れる。
   ひとつも、ひとつ仕事に完全集中し、
   専念すること。
   集中と、意識を特定対象物に長時間留め
   ておくこと。
   心が集中すれするほど一点に向かう力大
   きくなります。
   →「凝念（ダーラナー）と、心素（チッタ）を特
   定対象物（場所）に縛り付けておくことであ
   る。」（ヨガスートラ）
   ダーラナ実践に場所や環境設定必要
   なく、逆にどこにいてもどんな状況下において
   もダーラナー状態にあることがダーラナー
   本質。
   ”今ここ”、”今こ瞬間”に身を置くこと。
   Copyright © 2020 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
   AUM
   集中するために、 神象徴である聖音「AUM」がある。
   AUM（アウム）
   全知全能という意味。
   最上祈り、最高賛美などともいわれている。
   ３音節「A」「U」「M」
   ‐「A」心や精神が目覚めている状態（意識状態）
   ‐「U」夢状態（潜在意識状態）
   ‐「M」夢ない眠り状態（無意識状態）
   ‐「AUM」全体でサマディー状態（超意識）
   ・言葉（ヴァク）、心（マナス）、生命呼吸（プラーナ）
   →神精神一部である生きている精神
   ・長さ、広さ、深さ
   →形という限界を超えた神
   ・欲望ないこと、恐れないこと、怒りないこと
   →完全なる人（スティタ・プラジュニャー）
   ＝神に基づいた本当知恵を確立した人
   ・男性、女性、中性
   →神と神によって創られたすべて被物
   ・サットヴァ、ラジャス、タマス
   →性質に影響されない人＝グナティータ
   ・過去、現在、未来
   →時という限界を超越した創主
   ・母親から教え、父親から教え、グルから教え
   →至高精神について知識＝滅ぶことない教え
   ・ヨガ修行３つ段階
   （アサナ、プラナヤマ、プラティヤハーラ）
   →最終目的サマディ
   マントラ（祈り言葉）
   「タット・トヴァム・アシ」
   ーおまえそようである
   自ら内なる神聖を悟るということ。
   そして身体、心、知性、我欲束縛から人
   精神を解放することを意味する。
   一意専心して神名に自分意識を集中して、
   AUM聖音を加えることによって感覚、意識、知性、心、
   理性すべてを統一し、
   AUMマントラ意味と感じを体感する。
   Copyright © 2020 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
   第七段階：ディヤーナ
   第八段階：サマーディ
   Dhyana サンスクリット語で〈瞑想）を意味する。
   意識が積極的な努力なしに一方向に深く集中して
   いる状態。
   プラティヤハーラ（感覚制御）とダーラナ（集中）が
   深まっている状態。自分と他を分け隔てなくなった
   意識状態。
   雑念から解放された無我境地。
   「集中という意識流れが、
   途切れることなく続く状態」
   ディヤーナ状態と、最高に安定した状態で、
   宇宙と統合されています。
   体、心、呼吸、自我、感情、理性すべて
   瞑想対象。
   あらゆるもを超越した状態。
   こ時、ヨギ至福感に満たされていて、それ以外
   ない状態を持続します。
   ヨガ最終目的地。
   瞑想が頂点に達したとき、サマーディ状態になる。
   身体眠っているようにくつろいでいるが、
   心と理性働きあたかも目覚めているように
   敏捷であり、意識を超越している（超意識）状態。
   こ状態になると、心に「魂詩」が湧き出てくる。
   Copyright © 2020 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.