インドヨガ哲学②
講師：横幕真理
ヨガの原則
・適切な食事
例：ヨーガ前最低2～3時間食事を摂らず、
胃を空にしておくが望ましい。
・適切な呼吸
・適切な生活習慣
・適切な運動
例：定期的な運動
・心と体衛生、健康
・適切な人間関係
YOUR WORK
YOGAのための適切な食事とは？

ヨガの食事
健康に良い食事ジタリアン
YOUR WORK
最近の自分の食生活を振り返ってみましょう！
ヨガ食事へアプローチを真に理解するに、
食事が心と体に与える効果について
習熟しなけれならない。
1. サトヴィックフード純粋で健康的な体を作る。
   (サットバ:愛、光、命質)
2. ラジャスティックフード マインドを落ち着かなくさせる。
   (ラジャス-活動、情熱、落ち着きがない性質)
3. タマスティックフード 不純な体を作る。
   (タマス-暗い、不活動、ろい性質)
   普段どんなもを好んで食べていますか？
   
   サトヴィックフード
   ヨガ食事ベジタリアンであり、
   完全に非動物性食べ物でできている。
   ベジタリアン食事我々健康に
   良いことが証明されている。
   ヨガ食事純粋で、質素で自然な、
   消化に良く健康を促進する食べ物である。
   質素でシンプルな食べ物消化・吸収が楽で早い。
   これら食べ物を摂ると健康になる、
   心と身体間エネルギーバランス良い流れ中で、
   これら食事が身体を強くし、心に平和をもたらすからで
   ある。
   サトヴィックな食事ヨガ生徒にも最も適している。
   特に重要な、ヨガ的な食事栄養価が非常に高く、
   プラーナ(気)や必要なエネルギーを豊かに含んでいる。
   あなたがこ食事から生命力高まりを感じる時、
   「あなた食べたもでできている」という
   賢人たち言葉意味を理解するでしょう。
   食べ物可能な限り有機的であることが望ましく、
   保存料や添加物が含まれないもにすべきである。
   ◎サトヴィックフードに含まれるも
   穀物と精製されていないパン、
   新鮮な果物と野菜、乳製品、ナッツ、穀物種子、スプラウト
   新芽、乾燥したえんどう豆、ちみつ、
   新鮮で自然な果汁、ハーブティー、純水、など。
   
   ラジャスティックフード
   タマスティックフード
   ラジャスティックな食べ物肉体を活動的にするが、
   長い期間食べ続けると体が刺激され、怒りや興奮により心
   が休まらなくなる。
   ラジャスティクな食べ物、身体に活力を与えるが心を
   消費するで、心と体バランスを壊す。
   ラジャスティックな食べ物、熱い、辛い、乾燥、塩辛いな
   ど、刺激的である。
   早食いもラジャスティックな食事法と考えられている。
   タマスティックな食べ物心にも体にも良くない。
   なぜなら、プラーナ内向的になり、思考能力や感覚も
   鈍くなり、不活動になる。
   こ体病気に対する抵抗力が壊され、怒りや欲望よ
   うな暗い感情で心が満たされてしまう。
   ◎ラジャスティックフードに含まれる
   ノンベジタリアンフード(魚、肉など)、玉子、
   熱いも、辛いも、強いハーブ
   コーヒー、紅茶、コーラような刺激がある飲み物、
   塩辛すぎるも、チョコレート
   玉ぎ、にんにく、カイエンヌペッパー、
   ターメリック、カレーパウダーなど
   タマスティックな食べ物悪臭がし、残り物だったり、
   保存食だったり、こげていたり、味がなかったり、純粋で
   なかったりする。
   
   タマスティックフード
   工場で製造され、加工されたも、タマスティックと考え
   られる。
   過食も同様、タマスティックな食事法と考えられている。
   YOUR WORK
   自分自身食生活からどんなことが考えられますか？
   ◎タマスティックフードに含まれるも
   お酒とタバコ、酢ような発酵食品、
   新鮮でないも、熟しすぎたも
   缶詰やパック詰めように加工させたも、
   ジャンクフード、漬物や塩漬け食べ物
   鶏肉、魚、羊ようにベジタリアンでない食べ物で
   保存されているも(新鮮でないも)
   今後どように
   食生活を改善していきたいですか？
   
   YOUR WORK
   YOGAカテゴリー
   先生としてヨガレッスンをするとき
   どような食事を摂りますか？
   １.パワーヨガクラス
   2.リラックスヨガクラス
   3.ホットヨガ
   ヨガ食生活が３種類あると同時に、
   ヨガにも３つカテゴリーがある。
   ヨガカテゴリーヨガ目的を、
   肉体、精神、魂、どこに置くかで分かれる。
   
   サトヴィック・ヨーガ
   ラジャスティック・ヨーガ
   力を入れて(力づくで)ヨガをすること。
   サトヴィック・ヨーガ: 自分自身へ旅
   サトヴィック・ヨーガ、
   とても易しく心地よい方法で行われる。
   ポーズや呼吸法力まずに行われる。
   こタイプヨーガ
   より精神的な部分・霊的な部分に焦点を当
   てている。
   これ主にアシュタンガ・ヨガと、一部ハタ
   ヨガ技法を含む、静かで安定したヨガであ
   る。
   これ主に力を入れて(力づくで)、アーサナ
   （ポーズ）や呼吸法を行う。
   こタイプヨーガ精神的な部分よりも、肉
   体に焦点を当てている。
   例:ハタ・ヨガ、パワーヨガ、ホットヨガ等
   自分をコントロールしながらも、肉体を力づく
   でアクティブにする。
   
   タマスティック・ヨーガ
   YOUR WORK
   基本的にボディービルダーようなも。
   例:レスラーやテロリスト等
   ハタ・ヨーガ一部もこれに含まれる。
   ラジャスティック・ヨーガとやり方が異なる。
   １.あなたど種類ヨガが好きですか？
   2.それなぜですか？
   3.あなたヨガレッスンペルソナ
   (自分がターゲットとするお客様具体的な人物像)
   へ、ど種類ヨガを提供しますか？
   4.それなぜですか？
   －なぜ？と自分に問いかけ、自分なり答えを
   自分言葉で言語化するくせをつけましょう！
   欲や怒りをコントロールできない。
   
   マインドと
   「マインド」を直訳すると、「心」「精神」を表す。
   肉体対義語として、
   正常に理性を働かせている状態「心」を指している。
   心と
   人「心」を表す言葉いくつかある。
   マインド・ハート・ソウル・スピリット
   「マインド＝心」
   YOUR WORK
   それぞれ違いを考えてみましょう！
   
   「心」を表す言葉
   マインドについて
   マインド
   理性的な心。
   思考や意志などに繋がる心在り方や精神を指す。
   ハート
   感情的な心。感情や情緒を感じる心を指す。
   ソウル
   魂が宿る心。
   アイデンティティなどに通じる心深層部を指す。
   スピリット
   脳と心混同されがちである。
   脳我々身体にある、物質的な臓器であり、多く神
   経で構成されている。
   しかし、心身体ある部分でない。
   心、我々身体中形を持たない部分である。
   心脳中微細(subtleびさい・みさい)な部分であると
   言える。脳心(意識)が働く場所である。
   心、思考、感情、態度、信念、そして想像力などが超越
   された世界である。
   心(意識)が脳を動かしている。
   心(意識)と脳ソフトウェアとハードウェアに例えることが
   できる。
   霊的な心。心に宿る高次精神ことを指す。
   脳ハードウェアであり、心(意識)ソフトウェアである。
   
   YOUR WORK
   脳ハードウェアであり、
   心(意識)ソフトウェアである。
   脳と心違いを
   自分言葉で説明してみましょう！
   心(意識)と脳
   ソフトウェアとハードウェアに例えることができる。

   心(意識)について
   1.意識
   私たち異なるタイプ心(意識)を持っており、
   これら異なる心(意識)状態を表している。
   そ状態を４つに分類することができる。
   1.意識
   2.潜在意識
   3.無意識
   4.超意識
   心意識的な状態
   これ、過去、現在、そして未来瞬間
   心意識である。
   自分周りことだけでなく、自分内側で起
   こっている心動きについても、気づいている
   (意識がある)状態である。
   例え、自分周り状況、自分呼吸、
   そしていま自分が座っている椅子についても
   気づいている状態である。
   
   2.潜在意識
   3.無意識
   深い睡眠時状態である。
   夢を見ている状態
   潜在意識、膨大な記憶倉庫ようである。
   そ容量事実上無制限で、あなたに起こったすべ
   て事柄を保存している。
   現在と過去、そして未来までもコントロールしており、
   もし、あなたに満たされたい欲求があった場合、
   そ欲求こ倉庫に保存されているである。
   一言で言え、あなたが考えることすべて、ネガティ
   ブなことを望もうと、ポジティブなことを望もうと、ここに
   溜まっているである。
   4.超意識
   トゥリヤ状態。(最高意識状態)
   ここで、心(意識)何役割も果たさない。
   なぜなら、こ状態になると、ヨーガ修練に
   より、心安定し、そして心が安定すると、それ
   魂領域に達し、そ人本当状態に至
   るである。
   
   心を邪悪するも
   YOUR WORK
   心(意識)を曇らせ、不健全な行動をさせる精神状態
   を、サンスクリット語で、クレシャと言う。
   クレシャ、不安や恐れ、怒り、欲望、落ち込みなど
   心状態を含んでいる。
   私たち本来姿と何か。
   それ、常に愛にあふれ、平和で、変わらない自分
   部分である。
   今あなたが不安に思うこと、
   恐れを感じていること、落ち込むこと何ですか？
   