ラージャヨガ
講師：横幕真理
Copyright © 2020 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
ラージャヨガと？
• ラージャヨーガ（「王ヨーガ」意）、瞑想（ディヤーナ）によって心を涵養し、真実
在へ理解を深めて最終的に解脱を達成することを目指すヨーガ体系である。
古典ヨーガ、アシュターンガ・ヨーガ（八支ヨーガ）ともいう。
• ラージャヨーガパタンジャリ『ヨーガスートラ』が初めて述べたところもであり、
サーンキヤ学派と密接に関連する。
•
• ヒンドゥー哲学文脈において、ラージャヨーガヨーガ学派と呼れる。
ヨーガ学派ヒンドゥー哲学六派ひとつである。
Copyright © 2020 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
ラージャヨガ概念
• ラージャヨーガ、16世紀『ハタヨーガプラディーピカー』において、行者スヴァートマーラーマが解説した当時比較的
新しい流派であるハタヨーガから、パタンジャリ『ヨーガスートラ』に基づく流派を区別するために導入された、ひとつレ
トロニム（新たなも出現際に旧来もを表すために造られる新語）である。
• また、ヒンドゥー教新宗教運動であるブラフマ・クマリスで、そまったく独自瞑想実践をラージャヨーガと呼んでい
る。
• ラージャヨーガという語文献上初出『ハタヨーガプラディーピカー』であるが、作家でヨーガ研究家伊藤武、同
書いうラージャヨーガ20世紀に広まったヨーガ分類でラージャヨーガと意味が異なるとする。
• 『ハタヨーガプラディーピカー』やそれ以降ハタヨーガやタントラ系古文献でラージャヨーガ、ハタヨーガ最終段
階であるラヤヨーガ（クンダリニーヨーガ）ことを指していたり、ハタヨーガ奥義といった意味で使われている、と伊藤
指摘する。
• 一方、近代にヴィヴェーカーナンダがヨーガにラージャという言葉を冠して、ヴェーダーンタ哲学に立脚し『バガヴァッド・
ギーター』と『ヨーガスートラ』二大聖典に依拠した総括的なヨーガ理念を謳い上げ、カルマ、バクティ、ジュニャーナ、
ハタという四大ヨーガを概説した。
• 伊藤によれ、今日ラージャヨーガ一般的な意味、元ヴィヴェーカーナンダ用いた総括的なヨーガ美称で
あったラージャヨーガが、前述四大ヨーガと別ヨーガ王道であると解釈されて広まったもであるという。
Copyright © 2020 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
• ラージャヨーガアシュターンガ・ヨーガ（8支分からなるヨーガ、8階梯ヨーガ）と呼れることもある。
これ、行わなけれならない8つ位相があるためである。これをパッタビ・ジョイスアシュターンガ
・ヴィンヤーサ・ヨーガと混同してならない。
• パタンジャリ、第2章冒頭で「苦行、読誦、自在神祈念三つを行事ヨーガという」と述べているよう
に、そヨーガ体系うち日常行事として行うヨーガを、「クリヤーヨーガ」（行事ヨーガ）と呼んだ。
Copyright © 2020 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
ラージャヨガ考え方と？
• ラージャヨーガ、何よりもまず心に関わるもであるがゆえに、そう呼称される。
伝統的に心と、（自覚的にせよ無自覚的にせよ）心命令を遂行する心身複合機構であるところ
、人間存在「王」であると考えられている。
そ心まず、自己規律訓練によって馴致（じゅんち）され、さまざまな手段によって浄化されなけれ
ならない。
人間もろもろ中毒や妄念を抱えており、これら静かに坐すること（瞑想）を妨げる。
禁戒（ヤマ）、たとえ禁欲、禁酒、自分身体・言語・意識（身口意）行いに念を入れること、勧戒
（ニヤマ）、たとえ清浄、足ることを知る、聖典学習など、といったことを通じて、人間生存状態
瞑想を行うに適したもとなる。
こ、自分を自分自身に繋ぎとめる軛（くびき）こそが、ヨーガという言葉もうひとつ意味である。
Copyright © 2020 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
• パタンジャリ『ヨーガスートラ』、「ヨーガと心作用を止滅させることである」という言明で始まる。
• それから、いかにして心が錯誤的観念作用をなすかについて列挙し、さまざまな実的対象へ念想すること
を推奨する。
• こ過程、一切心対象がなくなる「無種子」という、自然発生的な静寂心境地へと到達するとさ
れる。
• こ境地に入る力を養うため実習が、ラージャヨーガ実践であると考えることができる。
• したがってラージャヨーガヨーガ他諸形態を包含し、かつ、心が偽り心的対象を生み出すような
妄執的実習へ没入してしまわないようにすることをもって、他ヨーガ諸形態と一線を画している。
• こ意味においてラージャヨーガ、「ヨーガ中王」と呼れる。
• あらゆるヨーガ的実践、無種子境地を得るため可能性あるツールであると捉えられ、それ自体
カルマを浄化し、解脱すなわち、涅槃（ん）を得るという、探求出発点であると考えられる。
• 歴史上、「ラージャ」（王）を自称するヨーガ諸流派、学び手にヨーガ実践と（望むべく、もしく理
想的に）こ哲学的観点と混合物を提示する。
Copyright © 2020 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
自然法則
１、こ世界現象、粒子性と波動性２つから成り立っている。
・粒子性と波動性と
粒子性＝姿形を表す
波動性＝モノ性質・機能を表す＝モノ形を作る原動力
力学的以外エネルギー、波動的エネルギーに集約できる。
電磁波（電波・熱波・光波・赤外線など）や重力
Copyright © 2020 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
人間が認識できる世界
人間が見える世界、色でいうとこ周波数帯しか認識できない。
例え、遠くを見たときに見える範囲、ほん数十キロ先ほどしか遠くを見ることができない。
Copyright © 2020 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
普段ど大きさ世界で生きてる？
•現在で最小単位から最大単位まで
素粒子→原子→分子→組織→膜→器官→身体→家族→市町村
→都道府県→国→世界→地球→太陽系→宇宙
・本質と、上記図を見た時全て現象に相似形が存在する。
何故そうなるかといえ、これ波動法則に従って相似現象
が発生するからです。
波長、また波形が似ていると、似た現象が現れるからです。
Copyright © 2020 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
人間本質
・人間体、原子で出来ている。そして原子が集まって分子、分子が集まって細胞細胞が集まって肉体が作られる。
・原子、原子核と電子、原子核、中性子と陽子で合成されている。
・原子仕組み、物質が回転してエネルギーになり、エネルギーが回転運動をして中性子や陽子、電子を作っている。
・あらゆる存在、あらゆるエネルギー、あらゆる物質、固有振動をして、振動波（波動＝波長＝周波数）を出している。
人間やすべて存在本質、波動であり周波数が組み合わせって、あらゆる現象を引き起こしている。
・原子核中中性子意識であり、陽子意思である。
・自分が起こしているすべて現象、自分が発信した波動に共鳴同調して起こる。
・人間本質的能力、集中力、直感力、想念力、想像力
Copyright © 2020 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
脳波  脳活動  宗教的意識  意識活動  環境場  環境へ影響  身体的な状態
肉体
（ボディ）
ベータ波
ガンマ波   緊張・イライラ
我欲があり否
定的に生きる  場に依存  物質や他人を崩壊
させ悪くする  （病 気）
気体
（エーテルボディ）  アルファ波  リラックス集中  無我一念  何事も肯定的
に考える
集中時み場
から独立  無害
幽体
（アストラルボディ）  シータ波  深いリラックス
レム睡眠  無念無想  全てに感謝し
て生きる
完全に
場から独立
運が良くなる物質や
他人を 生させ良く
する
霊体
（メンタルボディ）  デルタ波  熟眠
ノンレム睡眠  宇宙意識  世ため人
ために生きる
本 質  消える  停止  空  愛  宇宙と一体  全てを 生する
（健 康）
Copyright © 2020 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
集中力と、、？
２つまた、２つ以上エネルギー（情報＝氣＝波動）が、同調、共
鳴、共感、共振している状態をいう。
例え、
【心中】 ＝ 【現 実】
集中状態 食べ物 ＝ 食べ物
非集中状態 不 安 ≠ 食べ物
Copyright © 2020 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
精神集中  集中
受動的集中
能動的集中
一点集中
精神的集中  Copyright © 2020 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
一点集中
４つ集中と？
•生理的集中、内観的集中である。
•感覚的集中、フィーリングである。
•感情的集中、ホルモンバランスである。
•思考的集中、価値観・考え方である。
Copyright © 2020 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
ラージャヨガ意識働き
• 人間意識、３つあります。そ１つが顕在意識です。
• 顕在識大脳新皮質神経細胞が創生する意識です。
• 顕在意識、五感を通じて今現在情報処理担当していて、もう１つが潜
在意識です。
• 潜在意識大脳新皮質以外身体全細胞が創生する意識です。
• 潜在意識、体内記憶をベースに過去情報処理を担当しています。
• 最後が超意識。超意識生命体（霊魂）が創生する意識です。
• 超意識生命体を通じて未来情報処理を担当しています。
• ３つ意識がお互いに協調してバランス取れた精神活動が生まれるで
す。
• しかし、３つ意識中で人間がコントロールできる今現在情報をコン
トロールしている顕在意識だけです。
Copyright © 2020 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
• 顕在意識メンタル脳（前頭葉＝A10神経＝額ところ）から創生される。ここから生まれる意識に
、大きく分けて内向的と外向的２つ方向に分かれます。
• 内向的と、今自分感情・態度・感覚などに今意識焦点を合わせること。
• 外向的と、今現在環境から刺激（見るも、聞くも、食べるもなど）に意識焦点を合わ
せることをいう。
• 意識が外向的な人に、２つ方向意識に分かれる。
• １つがマイナス方向に意識焦点を向ける人です。
• もう１つがプラス方向ことに意識を焦点を向ける人です。
Copyright © 2020 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
マイナス方向に意識を向けると、自分感情や感覚が崩れる対象に意識焦点を合わせることをいう。
町を歩いていてゴミや汚れに目を向けたら気分が悪くなります。
また、暑い・寒いなど自然現象や交通渋滞・不景気などマイナス社会現象、また、他人悪い態度や
行動などに意識焦点を向けると自分感情が崩れてしまいます。
こ逆方向がプラス方向意識です。
おいしい食べ物や好奇心湧く楽しいことなどに意識焦点を合わすと感情安定し、心エネルギーも増
大してやる気や元気が満ちてきます。これが意識働きです。
皆さんが人間意識メガニズムを理解して、顕在意識を自然法則に適った方向性に修正するとき、豊かな
未来を創造することができるです。
Copyright © 2020 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.
普段どういう言葉を発してますか？？
Copyright © 2020 MAJOLI Co., Ltd. All Rights Reserved.