MAJOLI RYT200講座
ラージャヨガ講座
担当講師：横幕 真理

ラージャヨガとは？
ラージャヨーガ（「王のヨーガ」の意）は、瞑想（ディヤーナ）によって心を涵養し、真実在への理解を深めて最終的
に解脱を達成することを目指すヨーガの体系である。古典ヨーガ、アシュターンガ・ヨーガ（八支ヨーガ）ともいう。
ラージャヨーガはパタンジャリの『ヨーガスートラ』が初めて述べたところのものであり、サーンキヤ学派と密接に関
連する。ヒンドゥー哲学の文脈において、ラージャヨーガはヨーガ学派と呼ばれる。ヨーガ学派はヒンドゥー哲学の
六派のひとつである。
ラージャヨガの概念
ラージャヨーガは、16世紀の『ハタヨーガプラディーピカー』において、行者スヴァートマーラーマが解説した当時
の比較的新しい流派であるハタヨーガから、パタンジャリの『ヨーガスートラ』に基づく流派を区別するために導入
された、ひとつのレトロニム（新たなものの出現の際に旧来のものを表すために造られる新語）である。また、ヒン
ドゥー教の新宗教運動であるブラフマ・クマリスでは、そのまったく独自の瞑想実践をラージャヨーガと呼んでい
る。
ラージャヨーガという語の文献上の初出は『ハタヨーガプラディーピカー』であるが、作家でヨーガ研究家の伊藤
武は、同書のいうラージャヨーガは20世紀に広まったヨーガの分類でのラージャヨーガとは意味が異なるとする。
『ハタヨーガプラディーピカー』やそれ以降のハタヨーガやタントラ系の古文献でのラージャヨーガは、ハタヨーガ
の最終段階であるラヤヨーガ（クンダリニーヨーガ）のことを指していたり、ハタヨーガの奥義といった意味で使わ
れている、と伊藤は指摘する。
一方、近代にはヴィヴェーカーナンダがヨーガにラージャという言葉を冠して、ヴェーダーンタ哲学に立脚し『バガ
ヴァッド・ギーター』と『ヨーガスートラ』の二大聖典に依拠した総括的なヨーガの理念を謳い上げ、カルマ、バク
ティ、ジュニャーナ、ハタという四大ヨーガを概説した。
伊藤によれば、今日のラージャヨーガの一般的な意味は、元はヴィヴェーカーナンダの用いた総括的なヨーガの
美称であったラージャヨーガが、前述の四大ヨーガとは別のヨーガの王道であると解釈されて広まったものである
という。
ラージャヨーガはアシュターンガ・ヨーガ（8支分からなるヨーガ、8階梯のヨーガ）と呼ばれることもある。
これは、行わなければならない8つの位相があるためである。これをパッタビ・ジョイスのアシュターンガ・ヴィン
ヤーサ・ヨーガと混同してはならない。
パタンジャリは、第2章の冒頭で「苦行、読誦、自在神祈念の三つを行事ヨーガという」と述べているように、その
ヨーガ体系のうち日常の行事として行うヨーガを、「クリヤーヨーガ」（行事ヨーガ）と呼んだ。
ラージャヨガの考え方とは？
ラージャヨーガは、何よりもまず心に関わるものであるがゆえに、そう呼称される。
伝統的には心とは、（自覚的にせよ無自覚的にせよ）心の命令を遂行する心身複合機構であるところの、人間存
在の「王」であると考えられている。
その心はまず、自己規律訓練によって馴致（じゅんち）され、さまざまな手段によって浄化されなければならない。
人間はもろもろの中毒や妄念を抱えており、これらは静かに坐すること（瞑想）を妨げる。禁戒（ヤマ）、たとえば禁
欲、禁酒、自分の身体・言語・意識（身口意）の行いに念を入れること、勧戒（ニヤマ）、たとえば清浄、足ることを
知る、聖典の学習など、といったことを通じて、人間の生存状態は瞑想を行うに適したものとなる。この、自分を自
分自身に繋ぎとめる軛（くびき）こそが、ヨーガという言葉のもうひとつの意味である。
パタンジャリの『ヨーガスートラ』は、「ヨーガとは心の作用を止滅させることである」という言明で始まる。
それから、いかにして心が錯誤的観念作用をなすかについて列挙し、さまざまな実的対象へ念想することを推奨
する。この過程は、
一切の心の対象がなくなる「無種子」という、自然発生的な静寂の心の境地へと到達するとさ
れる。
この境地に入る力を養うための実習が、ラージャヨーガの実践であると考えることができる。
したがってラージャヨーガはヨーガの他の諸形態を包含し、かつ、心が偽りの心的対象を生み出すような妄執的
実習へ没入してしまわないようにすることをもって、他のヨーガの諸形態とは一線を画している。
この意味においてラージャヨーガは、「ヨーガの中の王」と呼ばれる。
あらゆるヨーガ的実践は、無種子の境地を得るための可能性のあるツールであると捉えられ、それ自体はカルマ
を浄化し、解脱すなわち、涅槃（ねはん）を得るという、探求の出発点であると考えられる。
歴史上、「ラージャ」（王）を自称するヨーガの諸流派は、学び手にヨーガの実践と（望むべくは、もしくは理想的に
は）この哲学的観点との混合物を提示する。

自然法則
この世界の現象は、粒子性と波動性の２つから成り立っている。
粒子性と波動性とは
粒子性＝姿形を表す
波動性＝モノの性質・機能を表す＝モノの形を作る原動力
力学的以外のエネルギーは、波動的エネルギーに集約できる。
電磁波（電波・熱波・光波・赤外線など）や重力
人間が認識できる世界
人間が見える世界は、色でいうとこの周波数帯しか認識できない。例えば、遠くを見たときに見える範囲は、ほん
の数十キロ先程しか遠くを見ることができない。
普段どの大きさの世界で生きている？
現在で最小の単位から最大の単位まで
素粒子→原子→分子→組織→膜→器官→身体→家族→市町村→
都道府県→国→世界→地球→太陽系→宇宙
本質とは、上記の図を見た時全ての現象に相似形が存在する。何故そうなるのかといえば、これは波動の法則に
従って相似の現象が発生するからです。波長、または波形が似ていると、似た現象が現れるからです。
人間の本質は
・人間の体は、原子で出来ている。そして原子が集まって分子、分子が集まって
細胞細胞が集まって肉体が作られる。
・原子は、原子核と電子、原子核は、中性子と陽子で合成されている。
・原子の仕組みは、物質が回転してエネルギーになり、エネルギーが回転運動をして
中性子や陽子、電子を作っている。
・あらゆる存在、あらゆるエネルギー
、あらゆる物質は、固有の振動をして、
振動波（波動＝波長＝周波数）を出している。
人間やすべての存在の本質は、波動であり周波数が組み合わせって、あらゆる現象を引き起こしている。
・原子核中の中性子は意識であり、陽子は意思である。
・自分が起こしているすべての現象は、自分が発信した波動に共鳴同調して起こる。
・人間の本質的能力は、集中力、直感力、想念力、想像力

集中力とは、、？
例えば、
２つまたは、２つ以上のエネルギー（情報＝氣＝波動）が、同調、共鳴、共感、共振している状態をいう。
【心の中】 ＝ 【現 実】
集中状態 食べ物 ＝ 食べ物
非集中状態 不 安 ≠ 食べ物
４つの集中とは？
・生理的集中は、内観的集中である。
・感覚的集中は、フィーリングである。
・感情的集中は、ホルモンバランスである。
・思考的集中は、価値観・考え方である。
ラージャヨガ意識の働き
人間の意識は、３つあります。その１つが顕在意識です。
顕在識は大脳新皮質の神経細胞が創生する意識です。顕在意識は、五感を通じて、今現在の情報処理を担当
していて、もう１つが潜在意識です。
潜在意識は大脳新皮質以外の身体の全細胞が創生する意識です。潜在意識は、体内の記憶をベースに過去
の情報処理を担当しています。
最後が超意識。超意識は生命体（霊魂）が創生する意識です。超意識は生命体を通じて未来の情報処理を担当
しています。
３つの意識がお互いに協調してバランスの取れた精神活動が生まれるのです。
しかし、３つの意識の中で人間がコントロールできるのは今現在の情報をコントロールしている顕在意識だけで
す。
顕在意識はメンタルの脳（前頭葉＝A10神経＝額のところ）から創生される。ここから生まれる意識には、大きく分
けて内向的と外向的の２つの方向に分かれます。
内向的とは、今の自分の感情・態度・感覚などに今の意識の焦点を合わせること。
外向的とは、今現在の環境からの刺激（見るもの、聞くもの、食べるものなど）に意識の焦点を合わせることをい
う。
意識が外向的な人は、２つの方向の意識に分かれる。
１つがマイナスの方向に意識の焦点を向ける人です。もう１つがプラス方向のことに意識を焦点を向ける人です。
マイナス方向に意識を向けるとは、自分の感情や感覚が崩れる対象に意識の焦点を合わせることをいう。
町を歩いていてゴミや汚れに目を向けたら気分が悪くなりますね。
また、暑い・寒いなどの自然現象や交通渋滞・不景気などのマイナスの社会現象、また、他人の悪い態度や行動
などに意識の焦点を向けると自分の感情が崩れてしまいます。
この逆の方向がプラス方向の意識です。
おいしい食べ物や好奇心の湧く楽しいことなどに意識の焦点を合わすと感情は安定し、心のエネルギーも増大し
てやる気や元気が満ちてきます。これが意識の働きです。
皆さんが人間の意識のメカニズムを理解して、顕在意識を自然法則に適った方向性に修正するとき、豊かな未
来を創造することができるのです。
普段どういう言葉を発してますか？？
